Días geniales o lúdicros
Rodrigo Caro



Preliminares
Paegnio deliciolo meo cautio inscribenda
 Volo et rogo, sit hoc amari datum, ne puellus hic lusitator audaculus domo cui mando mancipoque injussus quoquam temerarius exeat. Cum coaequalibus ibi colludere, nugari, insanire, ac lubente domino, jus fasque esto: modestiam etiam in lusibus, qua potis es, servato; ad amicum studiosum, Apollinem et musas amantem, geniove indulgentem, exiturus quandoque domuitionem maturam, jubetor. Homines tetricos, jejunos, malevolentes, quique se nimium amant, caveto. Caetera ex praescripto Domini facito lubens. Quod si forte lapsanti gradu palabundus in urentis cujusquam Zoili. oculos impingas, quod dii deaeque omnes avertant, M. Valerii Martialis epigrammate, fascinum ut amoliatur, circumligatus esto.


In detractorem
 
Nasutus sis usque licet, sis denique nasus,
 quantum noluerit ferre rogatus Atlas,
et possis ipsum tu deridere Latinum:
 non potes in nugas dicere plura meas
ipse ego quam dixi. Quid dentem dente juvabit
 rodere? carne opus est, si satur esse velis.
Ne perdas operam: qui se mirantur, in illos
 virus habe, nos haec norimus esse nihil.
Non tamen hoc nimium nihil est, si candidus aure
 nec matutina si nbihi fronte venis.


A don Fadrique Enríquez afán de ribera marqués de tarifa Juan Caro, su capellán salud, vida y felicidad
 ¡Cosa extraña! ¿Quién dijera que, como hay padres naturales tan crueles y tan olvidados de sí mismos, que exponen sus hijos al riesgo de la muerte y a la incertidumbre de ajena clemencia, hubiese también ingenios tan inhumanos que, posponiendo el amor propio, desamparen sus propios partos y los expongan a las puertas de la incierta voluntad ajena? Mas la opinión imposible acredita la cierta experiencia de este pequeño expósito que V. S. ahora ve en sus manos, y yo le hallé a la puerta de mi aposento, arrojado allí de su padre.
 El cual no sé si en tal acción quiso continuar aquella tan ajustada similitud que los hijos y los libros tienen, llamándose los unos y los otros igualmente, en su secreta formación, conceptos, en los umbrales de la luz, partos, en la educación y trato, hijos, pensamiento a que parece atendieron los sabios arquitectos de la lengua latina, juntando la voz de libros y liberos con próxima analogía; y porque en todo se parezcan lleva ahora este expósito el número de similitud que faltaba, padeciendo como los hijos naturales el rigor de expósito, si ya no fue traza de su padre para buscárselo mejor, cautelando posesión de respeto a título de misericordia.
 Todos estos pensamientos fluctuaban en mi imaginación luego que le hallé, admirando la novedad; si bien nunca pude aprobar la elección de quien lo expuso a mi puerta, pues si esto suelen hacer los padres naturales con sus hijos, obligados ya de la necesidad y más veces de la vergüenza, buscan siempre casas donde les sobre el favor o la esperanza, bienes, aunque cortos, que en la mía pobre no se hallan.
 Desengañóme luego el mismo expósito con la dirección a V. S. que traía escrita en el seno; alegróme la mejoría de la destinación aprobando el acierto de su padre, pues con dirigirlo a V. S. le supo buscar en su piedad el mejor nacimiento, y en su casa la mejor fortuna. Podrá V. S. permitirle y tenerle entre sus meninos, y por lo que he visto en él no será el menor bachiller de todos, si bien no parece que ha oído gracias en su vida escurriles y de truhanes, porque no las usa; antes habla al estilo de su aldea, sencillamente. Todo su negocio es jugar, pero tal vez, como el Aquiles disimulado, echa mano al arco y flechas y se esfuerza a jugar las armas pueriles, corre, salta, lucha como que se previniese para guerrero, y en el mismo ruido de estos entretenimientos, espira antigüedad, aspira a docto y habla de las cosas como si se hubiera hallado en los juegos olímpicos de Grecia o en los circos y anfiteatros de Roma, y lo que parece imposible en tan poca edad, lo acredita con sus acciones, previniendo, en los juegos y ejercicios corporales, valor militar y, en la afición a la antigüedad y lección de los libros, prudencia y sabiduría de Minerva; fines ambos a que el gran padre de V. S., el Duque mi señor, como sabio Quirón, está muy atento en la generosa educación de V. S.
 Previnieron los que dieron más acertados preceptos a la juventud, como Platón, Plutarco, Séneca, Quintiliano, Ausonio, San Jerónimo y otros varones doctísimos, que la enseñanza en esta tierna edad fuese de manera templada que los niños aprendiesen jugando y jugasen aprendiendo: Nam in primis cavere oportebit ne studia, qui amare nondum potest, oderit et amaritudinem semel preceptam ultra rudes annos reformidet. Lusus hic sit et laudetur et rogetur. Así lo siente Quintiliano. Mas ya salgo fuera de mi obligación, y juzgo según la inclinación y estudios de V. S. que, en tan pequeña edad como la de diez años que hoy tiene, ya le puede enseñar erudición a este expósito, con que V. S. nos da a entender que nació docto de padre, como ilustrísimo, doctísimo.
 Suelen los árboles generosos y plantados en fértil terreno, aunque sean muy antiguos, renovar su juventud con nuevos pimpollos, porque la naturaleza es antigua, pero no vieja. Este árbol de real tronco, donde el Duque mi señor y V. S. son generosos pimpollos, no puede dejar de producirlos con las mismas cualidades que la generosísima raíz del señor Rey don Alonso el Sabio, su progenitor por vía masculina, tuvo, que, aunque fue rey alto y poderoso, fue tan sabio que el mundo le conoce más por este glorioso renombre, que sus admirables estudios le dieron, que por la posesión ambiciosa del cetro. Luego en su gran casa nada desto hace novedad, pues todo lo tienen su Excelencia y V. S. de su propia cosecha, nacido en su casa, heredando con la sangre la alteza del ilustrísimo y real linaje, las letras adquiridas con vigilantes y perpetuos estudios, la afición a los estudiosos con que las mismas Musas se hallan ufanas y desvanecidas.
Descubierto se había espacioso campo para que, tomando osado vuelo, mi pluma discurriera en las alabanzas de V. S. y su gran casa, sin temor de que este ardimiento me precipitara en el mar de la lisonja y fuera deuda que yo pagara de muy buena voluntad; mas ahora no trato sino de disculpar al autor de este nuevo criado, cuya elección apruebo y le estoy agradecido, pues conoció de mi la propensión al servicio de V. S. y me fió la ejecución de tal ministerio.
 Yo le cumplo fielmente, remitiéndolo a V. S. con el pobre aderezo que le hallé y estoy muy cierto que V. S. lo recibirá con grato afecto por el que muestra tener al servicio de V. S., pues con exponerse a su favor confiesa mayor deuda que al padre que lo engendró. Guarde Nuestro Señor la persona de V. S. como sus criados y capellanes deseamos. De su villa de Bornos, 6 de agosto de 1626. Criado y capellán de V. S.,
Juan Caro.
Al lector
 No es menester larga prefación cuando sólo el título dice lo que es la cosa, sin ambiciosa circunlocución de palabras; ni a mí me toca este oficio, porque yo no soy el padre natural que engendró este mancebito bachiller. Su padre, con exponerlo, declaró su ánimo y poca afición que le tenía, pues se avergonzó del título de padre y dio el parto de su ingenio en manos de la crueldad, por no recibir los golpes a que le expuso, y quiso diesen todos sobre el miserable expósito.
 No sé si en esta prevención culpo demasiadamente nuestra edad, tan inclinada a la maliciosa censura, o su poca afición; sea lo que fuere, él anduvo más recatado que pío; mas yo que, por ser el primero a cuyas puertas llegó, me hallo con las obligaciones de padre, te ruego, benévolo lector, le trates con piadosa misericordia, que muy propio es de los de esta edad errar.
Con todo eso, será bien, para que desde luego sepas lo que profesa, declarártelo, no sea que te llames a engaño y pienses que por llamarse Días geniales, como el libro de Alexandro ab Alexandro, contiene cosas de mucha curiosidad o importancia, pues su dueño te desengañó con añadir lúdicros, que es cosa de burlas y juegos, sí bien, hablando verdad, para escribirlos, parece que leyó todo cuanto escribieron griegos y latinos. Y aunque parece que para tan gran menudencia fue superfluidad tanta lección, no lo fue, porque estas cosas muy de camino se advierten y son mayores los fines que de la lección de los autores graves consigue el que los lee con judiciosa atención.
 Lo que he colegido es que, en el primero y segundo diálogo, trata de los juegos gímnicos, que propiamente pertenecen al ejercicio del cuerpo, para aumentar las fuerzas y la agilidad, lo cual hacían los antiguos para el uso de las armas, previniendo la milicia desde la tierna edad; y este fin sólo era de grande consideración, por cuya pérdida justamente se lamenta Jerónimo Mercurial, médico doctísimo, diciendo que por haberse dejado estos ejercicios corporales se han perdido las fuerzas, vigor, destreza de las armas y la sanidad de los cuerpos, y en su lugar se han introducido muchas enfermedades no conocidas ni vistas jamás de los antiguos. Pero lo diremos mejor por sus mismas palabras: Sed quo plures ab hac arte scimus utilitates emanasse, eo magis dolendum nobis est quibus nescio quo misero fato cum multis aliis optimarum artium studiis periit; unde fit ut vetus illud militare robur et veram sanitatem per pauci sint hoc tempore qui consequantur, totque morborum genera quotidie nos infestent, quot ob exercendorum corporum consuetudinem non expertos esse veteres rationi consentaneum est.
 El tercero y cuarto diálogo contienen muchos géneros de juegos de todas edades, porque hay juegos y ejercicios místicos, simposíacos, saturnales y, en especial, parece quiso de propósito juntar los juegos de la primera edad, cosa que ninguno en nuestra edad ha intentado y en esta parte es singular y solo en este tiempo, aunque en el pasado de los romanos escribió Suetonio Tranquilo un libro De lusibus puerorum. Conque si alguno demasiadamente severo le quisiere culpar, está bastantemente disculpado, pues le patrocina en el mismo intento autor de tan conocido juicio, crédito y gravedad.
 Tiene particular cuidado de conformar los juegos antiguos con los que hoy vemos y dar los nombres modernos a cada uno, diligencia que no hallarás en ningún onomástico; y, finalmente, todos estos juegos están tan encadenados con la antigüedad, que sólo esto es suficiente para persuadirte a que no sólo este tratado será deleitable, por ser festivo y lúdicro, sino que también te podrá ser útil, aficionándote a la sagrada antigüedad, sin la cual todas las artes son imperfectas y sin gusto. Vale.


Petri cari e societate Jesu epigramma
 
Cum venus et felix adsint tibi senio talo,
 Mome, sile tristis, contineasque Canis,
dum tibi bisseno jactatur tessera puncto,
 omnia sic merito ludicra puncta ferunt.
Lusisti gravibus, levibus sic seiia misces
 ut pueros doceas edoceasque senes.


Décima
 
 Levántome del tablero,
y por jugar tan picado,
que aunque el juego he dejado,
como si fuera un fullero,
lisonjearos no quiero.
Caudal quisiera tener
para jugar y aprender
juego que enseña a ganar;
bien pueden todos jugar
que el juego no es de perder.


Pater Hyacinthus Carolus quinterus c. m. autoris operi epigrammaton
 
Ludite jam pueri resonat dum laeta juventus
 et tollit Carum turba sacrata virum,
dum cingunt musae florenti tempora lauro
 atque caput lambit haedera docta senis.
Hesperidum quo fama volat, quo numina firnmant,
 Hispalis et toto fulget in orbe decus.
Utrica felices recolat: sua grata penates
 et pueri ludant, excitat ille jocos.



Introducción del diálogo primero

§ I
 Son tan raros los días de contento de que el breve espacio de la vida de los mortales, por muchos caminos trabajada, suele gozar, que, si por ventura algunos le suceden, no los pierde de vista la memoria, sin que sean necesarias, valiéndose de antigua costumbre, piedras blancas que curiosamente los conserven, argumento bastante de su poquedad.
 Entre estos pocos y raros días, aquéllos con mayor razón son repetidos en los cuales a la materia del gusto asistió la sagrada antigüedad: medioque Helicone petitus sermo. La certidumbre de esta verdad solicita mi memoria a que no, la pierda de ciertos días alegres y geniales, en los cuales algunos caballeros no menos amadores de la antigüedad que de su antigua nobleza se hallaron, y yo con ellos, en una heredad no muy lejos de la antigua ciudad de Betis, amena por el sitio de naturaleza y agradable por la curiosa disposición del artificio. Hacíanla deseada el cómodo hospedaje y amigable condición de don Fernando, su dueño, para ser visitada de don Diego y don Pedro, íntimos amigos suyos a quien la igualdad de la edad, semejanza de estudios y costumbres hacían que el gusto y el corazón fuesen unos mismos.
 Convidaba a no perder la ocasión la que el tiempo ofrecía de alegre y templada primavera. Quisieron verle sin darle cuenta de su intento, porque su no pensada venida a la heredad de don Fernando, donde de presente se hallaba, diese más admiración al gusto y menos cuidado a la prevención. Los caballos en el verde hacían notable falta. Parecióles la supliría un coche muy antiguo y un cochero nuevo llamado Melchor, arbitrio que dio causa a mucho cansancio, pero mayor risa por el discurso del viaje que se remató con la llegada a la heredad de don Fernando, por cuyas puertas como entrasen dijo don Pedro:
 -¡Bendito sea Dios que nos ha dejado llegar acá! Mil veces he venido a esta heredad y ninguna me ha parecido tan largo el camino.
 DON DIEGO.- ¡Válgame Dios, qué terrible cosa es caminar por arenales y a pie!
 DON FERNANDO.- ¿Es posible? ¿Qué es esto, a estas horas y a pie y sin avisarme?
 DON DIEGO.- Guarde Dios a vuestra merced, señor don Fernando, y le libre de horas menguadas.
 DON FERNANDO.- En muy buena sean vuestras mercedes venidos, que no habiéndoles sucedido
desgracia alguna, para mí no serán menguadas, sino colmadas de gusto y alegría.
 DON PEDRO.- Hanos sucedido una cosa.
 DON FERNANDO.- ¿Qué, por vida mía? ¿Ha habido algún desmán?
 DON DIEGO.- No lo podrá adivinar vuestra merced, aunque más Edipo sea.
 DON FERNANDO.- Yo Davo soy. Mas pues vuestras mercedes vienen tan risueños, no me parece que será menester temer algún ejemplo trágico, pues el suceso ha tenido fin tan alegre.
 DON DIEGO.- Búsquelo vuestra merced entre las Milesias de Lucio Apuleyo. Pero mal he dicho, que no pienso que en ellas se hallan argonautas de a pie ni españoles hipocentauros.
 DON FERNANDO.- Pues ¿qué Medea vienen a robar vuestras mercedes o qué navío traen que mida las inciertas carreras del agua o qué Deyanira pensaban hallar para cuyo agrado se vistieron de formas irracionales? Mas ya nos dejó desengañados Lucrecio:
Ne forte ex homine et veterino sanguine equorum centauros fieri concredas posse, nec esse.
 MELCHOR.- Ya yo veo las orejas al lobo. Ello ha de ser latines en juntándose vuestras mercedes. Pero, ¡ por Dios! que tengo yo de hablar en romance y decir el suceso del coche si vuestras mercedes no lo dicen.
 DON DIEGO.- ¿Qué les parece a vuestras mercedes la desvergüenza de mi criado?
 MELCHOR.- Esa, señor mi amo, téngola yo de mi labranza y crianza.
 DON FERNANDO.- Privilegio es ése que os hace libre y exento en estos reinos, aunque no seáis pariente de Antona García. Mas cuando no la tengáis, el señor don Diego me hará a mí merced que por honra de tan gran fiesta os dé licencia de que digáis lo que quisiereis.
 DON DIEGO.- Señor, este Melchorillo tiene muy poco de gracioso y mucho de maldiciente, y así temo que ha de usar mal de la merced que vuestra merced le hace. Mas por hoy hable cuanto se le viniere a la boca.
 MELCHOR.- No puedo yo hacer eso cómodamente si no viene primero la bota.
 DON FERNANDO.- Habéis hablado, Melchor, a muy buen tiempo, que aun estos señores, según el cansancio que traen, tienen necesidad de algún refresco. En el ínterin que el casero adereza la comida, toquen vuestras mercedes de una caja que aquí acaso tengo y aun el vino no pienso que es malo.
 DON DIEGO.- No hay cosa mala en esta heredad.



§ II
 DON FERNANDO.- No me olvido de lo que primero pregunté a vuestras mercedes: ¿Cómo por vida mía vienen a pie y tan abochornados?
 MELCHOR.- Y si vuestra merced lo olvidara, lo había yo de acordar.
 DON DIEGO.- Éste gusta de nuestro mal, como al fin criado.
 DON FERNANDO.- Eso me da más que pensar; pues ¿ha acaecido alguna desgracia?
 DON DIEGO.- No, señor. ¿No echa vuestra merced de ver en la risa del señor don Pedro que no hay cosa de cuidado?
 DON FERNANDO.- No suspenda vuestra merced tanto mi deseo.
 DON DIEGO.- Mi señor, digo que como nuestro lugar anda tan revuelto con esas competencias de...
 MELCHOR.- Perdone vuestra merced que le atajo. Su honra vaya adelante. Advierta que soy el
fiscal deste pleito, y que no haciendo la relación muy a la letra, tengo de hacer mi oficio.
 DON DIEGO.- Cuente vuestra merced, señor don Pedro, este suceso, que no puedo sufrir la soltura de éste.
 DON PEDRO.- Digo, mi señor, que sabiendo sus amigos de vuestra merced que se hallaba en esta
su heredad, que es la secretaría de nuestros gustos, y deseando tenerlos en ella en compañía de vuestra merced, determinamos el señor don Diego y yo venir ayer tarde; pero no hallando a propósito los caballos, que están en verde, al señor don Diego se le acordó de aquel coche que fue del señor don Francisco, su tío.
 DON DIEGO.- Añada vuestra merced que mi tío lo heredó de mi bisabuelo.
 DON FERNANDO.- Poco a poco lo subirán vuestras mercedes a posesión de Laín Calvo o, si se enojan, a fábrica de Eritonio.
 DON PEDRO.- No hay testigo que pueda deponer de su edad y así deja libre latitud al discurso de su inmemorialidad, y a mi ver parece copiado de otro coche que, holgándose, Séneca, nuestro andaluz, escribe a Lucilio.
 DON DIEGO.- Aunque ése llevaba, si no me acuerdo mal de esa epístola dos mulas; mas este nuestro, sólo lo tiraba un rocín, y todo él tal, que tengo vergüenza de decir que es mío.
 DON PEDRO.- Éste, pues tal y cual, estaba en su cochera, tan retirada de la humana conversación, que la suya era sólo con las polillas y telarañas, de que sacándole a la luz le quitamos sin cuento, pusímoslo corriente con jabón, reparáronse las quiebras más urgentes, y unciendo en medio de sus dos pértigos el dicho rocín (que ésta es la hechura de esta máquina), ordenarnos de cochero a Melchor, que ha sido el Tifis y Automedón de este viaje. Dispuestos, pues, ya todos y el coche vergas en alto, queriendo hacerlo a la vela, me pareció que el cariño de Plauto nos decía:


 
 Sanine estis,
qui pedes in hoc curriculum conjicistis?
Comenzamos a caminar arrebatando los ojos de todos los que por las calles encontrábamos, que risueños miraban la novedad de aquella vejez, pareciéndoles gran fiesta la que era digna de singular espectáculo. Ya estábamos fuera del lugar cuando la mohosa clavazón comenzó a manifestar su enfermedad de suerte que nos fue forzoso parar y reparar lo que se pudo cómodamente. En este conflicto prometí a la Virgen de las Veredas una tabla de aquéllas por sagrado anatema, si me sacaba libre de afrenta de esta jornada. Con esto la proseguimos, y no habíamos caminado un cuarto de legua cuando volvió el coche a gemir, rechinando sus carcomidas costillas, cosa que aumentó nuestro temor y solicitó mucha risa. El auriga Melchor, nuevo en el oficio, no hacía caso del peligro, como lo llevaba a las espaldas, y así, sacudiendo el azote, se gallardeaba. En esto, una de las ruedas se comenzó a desencuadernar y saltando un rayo de ella, como si fuera despedido por Júpiter desde la esfera, nos dejó a todos espantados y el coche se paró no pudiendo más rodar. Salimos todos al punto y haciéndonos Dédalos y Arquímedes suplimos con el artificio la falta de instrumentos y materiales y lo volvimos a poner mal corriente; pero no osando hacer peso, nos hemos venido tras él a pie.
 
Hic mea me longo successit prora remulco
laetantem gratis sistit in hospitiis.
 MELCHOR.- Lo que vuestra merced ha dicho en latín yo no lo entiendo; pero pienso que dirá ahí vuestra merced cómo junto con mi señor se uncieron por cuartas para sacarlo de aquel arenal, y todos tres, rocín y consortes, lo han traído a horro hasta su portillo de vuestra merced.
 DON FERNANDO.- Paréceme que a Melchor se le han ido rocín y manzanas, como dicen.
 DON DIEGO.- ¿No he dicho a vuestra merced la licenciosa lengua de este demonio?
 DON PEDRO.- ¡Ojalá y mintiera mucho!



Diálogo primero
De los certámenes y juegos en común
 DON DIEGO.- Muy mejorada hallo esta casería, señor don Fernando, que me parece ha acrecentado vuestra merced este cuarto con su jardín.
 DON FERNANDO.- Sí, señor, y deseo recogerme de manera que temo no se me malogre este buen deseo como otros.
 DON PEDRO.- Por cierto está muy para codiciar la vivienda de este campo y exclamar con el lírico cuando vuestra merced se ausenta dél por mucho tiempo:
 
O rus, quando ego te aspiciam quandoque licebit
nunc veterum libris, nunc somno et inertibus horis
ducere sollicitae jucunda oblivia vitae?
Pues aquí se da vuestra merced al ocio literario, dejando el mundo para quien es; mas por nuestros pasos contados nos hallamos ya en una cosa que yo veo allí cerca de aquella gruta muy gustosa para mí.
 DON FERNANDO.- Yo apostaré que es aquella piedra escrita que me trajeron de no muy lejos de aquí el otro día.
 DON PEDRO.- No veo aquí otra cosa que más pueda llevar los ojos. Mucho es que no esté injuriada del tiempo. ¡Qué lindo mármol y qué elegantes letras! Léale vuestra merced, señor don Fernando, que aunque yo soy aficionado a la antigüedad, no alcanzo tanto que la entienda como quisiera, y estas letras singulares que se hallan en tales inscripciones no son fáciles de entender.
 DON FERNANDO.- Razón tiene vuestra merced; mas la presente no tiene más que las muy ordinarias. Dice pues así:
 
 
 
 
 D. M. S.
C. APVLEIO NIMPHIDIO C. F.
C. N. DIOCLI. OPTIME. M. ADO
LESCENTI. QVI SACRIS CERTA
MINIBVS POPVLO ADCLAMAN
TE VICTOR EODEM MOERENTE
 FATO VICTUS EST.
C. APVLEIVS ET NIMPHIDIA PA
RENTES INFELICISS. PERPETVIS
TENEBRIS ET QVOTIDIANA VLV
LATIONE DAMNATI MOESTITER.
 F. C.
VALE ANIMA. VALE SOLATIVM.
V. A. XIX. M. VIII. D. LI. H. SC. N.
 S. T. T. L.
 DON DIEGO.- Aunque no parece que está dificultosa de entender para quien sabe un poco de latín, con todo eso, declárela vuestra merced.
 DON FERNANDO.- De esta manera la entiendo yo: «Memoria consagrada a los dioses manes o de los defuntos. A Cayo Apuleyo Nimphidio, hijo de Cayo y nieto de Cayo, por sobrenombre Diocles, mancebo que lo tenía muy bien merecido que en los certámenes o juegos sagrados fue vencedor con aclamación del pueblo y con mucho sentimiento del mismo pueblo fue vencido del hado. Cayo Apuleyo y Nimphidia, sus muy desdichados padres, condenados a perpetuas tinieblas y llanto de cada día con mucha tristeza, cuidaron que esta memoria se hiciese. ¡Adiós alma mía! ¡Adiós contento! Vivió diez y nueve años, ocho meses y cincuenta y un días; las horas nadie las sabe. Séate la tierra liviana.»
 DON PEDRO.- Por cierto, buen testimonio es de la elegancia de aquellos tiempos y mayor de la piedad y afecto de los padres de este malogrado mancebo, cuyas lágrimas hicieron perpetua señal en esta dura piedra de donde se trasladan en quien quiera que las leyere, pena de exceder su dureza.
 DON DIEGO.- Todos entramos a la parte en la ternura de tan justo sentimiento y supuesto que esta inscripción se halló no muy lejos de aquí, deseo saber quién fueron esas personas de quien ahí se hace mención y si fueron de nuestro lugar.
 DON FERNANDO.- No es fácil lo que vuestra Merced pregunta ni todas veces se le podrá responder a vuestra merced, porque las piedras sepulcrales se ponían indistintamente, como ahora, a los varones señalados y a cualquiera plebeyo y aun a los libertos y esclavos, y así no hay obligación de satisfacer a los deseos de los que leen; pero porque el mío de dar gusto a vuestras mercedes facilita lo imposible, diré lo que conjeturo de esta piedra. Dícese en ella que este mancebo Cayo Apuleio Diocles es hijo de Cayo y nieto de Cayo, que es lo mismo que decir que tuvieron su mismo nombre su padre y su abuelo; por lo cual vengo a entender que éste fue nieto de Cayo Apuleio Diocles, español, natural de Lusitania, capitán de la facción de los agitadores o aurigas de Roma que se llamó Rosada por la librea de que se vestía. Para esta mi conjetura tengo una hermosísima y elegante inscripción que hoy se halla en Roma en el campo Marcio, y la trae Panvinio, De ludis circensibus, capítulo 10. Pondré el principio de ella, que prueba el intento:
 
 
 
C. APVLEIUS DIOCLES AGITATOR
FACTIONIS RVSATAE HISPANUS
LVSITANVS. ANN. XXXXII. M. VII.
D. XXIV. AGITAVIT IN FACTIONE
ALB. ALCIBIO. AVIOLA ET CORELIO
PANSA. COSS....
Hace en esta inscripción memoria de tantas victorias que tuvo en el circo, que es cosa maravillosa y de mucha ponderación. Vean vuestras mercedes este autor, si gustaren, en el lugar citado. También hay memoria dél en otra inscripción que sus hijos pusieron en la ciudad de Preneste, en Italia, a la Fortuna Primigenia. Tráela Jano. Grutero en las Inscripciones del Orbe, página 76. Mas lo que más gusto me ha dado es hallar mención de este famosísimo auriga en los Fragmentos de Flavio Dextro, en el año de Nuestro Señor Jesucristo de 120, por estas palabras: Diocles agitator lusitanus ex oppido Laconimurgi prope Caparam, mirabilium agitationum opinione floret. En esta memoria, no sólo dice que era español y lusitano Cayo Apuleyo Diocles, sino que era de un lugar junto a Cáparra (donde hoy no hay más que unas ventas con este nombre que conservan sus ruinas) llamado Laconimurgi; con cuya autoridad no sólo averiguamos quién fue el abuelo de este mancebito, sino el mismo libro o Fragmentos quedan bastantemente defendidos con la autoridad y verdad de estas memorias que en las piedras hallamos conservadas, pues en ellas no puede haber ficción. A lo último que pregunta vuestra merced, ¿si era natural de nuestro lugar?, no puedo responder con certidumbre; antes parece que siendo de la Lusitania sus mayores lo sería también su descendiente, aunque por algún caso particular muriese en el Andalucía, si bien pudo ser munícipe o vecino de nuestro lugar. Finalmente, nada cierto respondo en este artículo.
 DON PEDRO.- A mí me queda otra duda y no se ha de enfadar vuestra merced de que le preguntemos, porque yo soy muy amador de la sagrada antigüedad, aunque no entiendo de ella mucho; Y así, quisiera saber qué juegos o certámenes sagrados eran ésos de que en la piedra se hace memoria, y que tan gran cosa eran para encomendar a la posteridad en alabanza de este defunto.
 DON FERNANDO.- Da principio vuestra merced con tan breve pregunta a una muy larga materia; y así, para lo poco o mucho que se hubiere de tratar, estaremos mejor sentados a la sombra de aquellos naranjos que con el suave olor del azahar y alegre vista de sus verdes y copadas ramas nos darán cómodo hospedaje.
 DON DIEGO.- Es muy a nuestro propósito; y pues en todo quiere vuestra merced gratificarnos y ya nos hallamos en esta amena y sombría estancia, resta que vuestra merced, prosiguiendo lo comenzado, nos diga lo que siente de los certámenes en que este mancebo se halló vencedor.
 DON FERNANDO.- Más claridad quisiera yo hallar en esta inscripción, por la cual sólo se dice que fue Cayo Apuleyo Diocles vencedor en los certámenes sagrados, y no dice si fue en Grecia o Roma, o si acaso fue en alguna ciudad de España, que a imitación de aquellas repúblicas tuvieron también sus certámenes; y así se ven hoy día las ruinas de circos y anfiteatros en Cádiz, Sevilla la vieja y Mérida, y los doctos de Sevilla afirman que allí también lo hubo, y no es poca probanza los actos del martirio de Santa Justa y Rufina, patronas y mártires de aquella insigne ciudad.
 DON DIEGO.- Yo oí decir a un hombre docto y curioso que las columnas de Hércules que están en la alameda eran ornamentos del circo.
 DON PEDRO.- A otro oí yo decir que eran del templo de Hércules que estuvo donde ahora la parroquia de San Nicolás, donde debajo de tierra se descubren bóvedas y cuevas que discurren por varias partes de la ciudad, teniendo por bobería lo que el vulgo y su historiador Morgado dicen, que aquellas cuevas pasan a Itálica o Sevilla la vieja por debajo del río.
 DON FERNANDO.- Tengo por ridícula esa opinión y por más cierta que aquellas columnas fuesen del pórtico de algún gran templo que allí hubo, como se ven hoy día en Roma, en Santa María la rotunda, que fue el templo de Panteón que edificó M. Agripa, hijo de Lucio, como parece de la inscripción que allí se ve.
 Mas volviendo a lo que vuestras mercedes preguntan, digo que en aquellas dos grandes y sabias repúblicas griega y latina, fueron los juegos sagrados y certámenes públicos tenidos y estimados en mucho; y así ser vencedor en ellos era mucho honor, no sólo para la persona que vencía, sino para todo su linaje y patria, de tal manera, que les componían himnos, levantaban estatuas y escribían sus nombres para eterna memoria de su virtud. Cicerón dice que entre los griegos era tanto honor vencer en estos certámenes como era triunfar en Roma; véase en la oración Pro L. Flacco. Y así ni lo que en esta piedra se escribe es extraordinario ni cosa tan poca ser vencedor, que no mereciese honrada memoria.
 DON PEDRO.- Alas me pone vuestra merced y me provoca al paso que me satisface, como el que está sediento, que mostrarle el agua, o darle poca, incita más la sed que la apaga. Quiero saber qué cosa eran esos certámenes o juegos sagrados y qué estimación tuvieron en aquellas dos repúblicas, y pienso que el señor don Diego está con el mismo deseo.
 DON DIEGO.- No hay para mí cosa más agradable que saber algo de la antigüedad.
 DON FERNANDO.- Algo podrá ser que acierte yo a decir, que todo es imposible por ser materia muy difusa y tratada de autores antiguos y modernos en muchos volúmenes; y comenzando por la palabra certámenes y juegos, digo que vienen a ser lo mismo que en la lengua latina certamina seu ludi, en plural, porque ambos significan espectáculos, fiestas públicas, justas, entretenimientos sagrados o profanos; pero, por la mayor parte, se dedicaban en honor de los dioses, con que conseguían muchos fines de gran consideración, porque juntamente les parecía que agradaban y aplacaban las deidades y las reconciliaban a su amistad por este camino, y daban autoridad divina a la misma acción, para que de todos fuese estimada y tenida en sumo respeto y veneración; alegraban juntamente el pueblo, y los príncipes y magistrados autores de los tales juegos contenían en oficio y devoción al pueblo.
 No era fin de menor consideración que los dichos ejercitar las fuerzas corporales y agilitarse para la guerra y dar a los fuertes vencedores honrosos premios, incitamentos y estímulos de la virtud. Tales corno éstos fueron aquellos certámenes o juegos de la antigua Grecia llamados olimpios, pitios, istmios y nemeos.
 DON DIEGO.- Muchas veces encontramos por las historias y autores esos certámenes; mas hasta ahora no sé qué sean en particular.
 DON FERNANDO.- Los certámenes o juegos olímpicos se llamaron así porque se celebraban en honra de Júpiter Olímpico cada cinco años, cerca de una ciudad del Peloponeso. llamada Elide. Al que en ellos vencía se le daba corona de oleastro o acebuche, y fueron tan estimadas y celebradas estas fiestas, que de su invención se tomó la primera cuenta de los años de Grecia, contando por olimpiadas y comenzaron, según los cronólogos, año del mundo de 4400. En estos primeros juegos venció Hércules y fue coronado el primero.
 Los certámenes píticos se celebraban en honra de Apolo, porque venció la serpiente Pitón, de donde tomaron el nombre. El que era vencedor en ellos era coronado con laurel, pendientes de la corona manzanas.
 DON PEDRO.- Ahí tengo yo una dificultad que oponer.
 DON FERNANDO.- Dígala vuestra merced.
 DON PEDRO.- ¿Cómo. dice Ovidio en el libro 1 de los Metamorphoseos claramente que esa corona era del árbol llamado esculo, que entiendo es un género de encina? Sus versos son éstos, si no me acuerdo mal:
 
 
 
Neve operis famam possit delere vetustas
instituit sacros celebri certamine ludos
Pythia perdomitae serpentis nomine dictos
hic juvenum quicumque manu pedibusve rotave
vicerat aesculeae capiebat frondis honorem.
 DON FERNANDO.- Está muy bien dificultado, y respondo que en ese lugar el poeta trataba de la ninfa Dafne, que aún no se había convertido en laurel; y para acreditar la fábula, dice poco adelante de aquellos versos:
 
 
 
Nondum laurus erat longoque decentia crine
tempora cingebat de qualibet arbore Apollo.
 Y así no habló de propia sentencia, conforme a la verdad histórica que vamos tratando, sino como a él le estuvo más a propósito.
 DON DIEGO.- Diga vuestra merced los demás certámenes que propuso, que en ese punto el señor don Pedro y yo estamos satisfechos.
 DON FERNANDO.- Las fiestas istmias se llamaban así de la voz isthmo, que es tierra angosta que está entre dos mares, y no es isla porque la isla hala de cercar el mar por todas partes para serlo, mas el istmo puédese entrar por tierra y hácese tan angosta en él, que se comunican dos mares, como en el Peloponeso, que hoy se llama Morea. Por eso Horacio llama a Corinto bimaris, porque desde la ciudad se comunican dos mares. Allí se celebran estas fiestas en honra de un dios marino llamado de los griegos Palemón y de los latinos Portumno, deidad que conducía a salvamento los navegantes. En estas fiestas el vencedor era coronado de pino.
 En las fiestas nemeas se coronaban los vencedores con apio; celebráronse en honra de Arquemoro, hijo de Licurgo. De estos cuatro certámenes hay un antiguo epigrama de Arquías poeta, cuyas palabras, vueltas en latín, referiré a vuestras mercedes, porque no pienso que estarán tan prontos en la lengua griega, que fácilmente la entiendan.
 DON DIEGO.- Y aun si vuestra merced volviese en romance las autoridades que trujere, gustaré yo mucho de ello; y le confieso ingenuamente que, aunque gusto muchísimo de la lengua latina y tiene para conmigo soberana autoridad, con todo eso, la lengua que nos enseñaron nuestras madres no sé qué tiene de mayor gusto y facilidad para penetrar nuestro ánimo y entender la sentencia del que habla.
 DON PEDRO.- Yo tengo el mismo sentimiento y deseo que el señor don Diego; y por si acaso algunos de los circunstantes gustaren de la plática, no sabiendo la lengua latina, seráles de mucho alivio oír la castellana.
 DON FERNANDO.- Yo deseo mucho acertar a dar todo gusto y agrado a vuestras mercedes, y así les suplico me adviertan de todo lo que quisieren, que no sólo volveré en romance las autoridades que trajere, siendo necesario, pero tal vez me esforzaré a volver los versos en verso, para que no se pierda del todo la hermosura de la poesía.
 DON DIEGO.- Ya es eso caérsenos la sopa en la miel.
 DON FERNANDO.- Comencemos, pues, por el epigrama de Arquías que en latín suena así:
 
 
 
Quatuor Argivis certamina sacra feruntur.
Bina hominum natis binaque caelestibus
Phoebo ipsique Jovi, Archemoro parvo Melicertae
poma, oleastra, apium, praemia pinus erant.
 Y así lo entiendo en nuestra lengua castellana:
 
 
 
 Cuatro son los certámenes sagrados
que los griegos tuvieron; de los cuales
dos fueron a los dioses dedicados
y otros dos a los hombres celestiales.
A Júpiter y Apolo consagrados
Melicerta y Arquemoro mortales;
coronas son del vencedor divino
el laurel y oleastro, el apio y pino.



§ I
Del «pentatlo» o «quinquercio» y del correr
 DON DIEGO.- Ha dicho vuestra merced de estas fiestas en común y no ha dicho en qué consistían
ni qué ejercicios eran la materia de esos certámenes o juegos sagrados.
 DON FERNANDO.- No se puede decir todo junto; de espacio estamos, y ya que vuestras mercedes me hacen tan gran merced honrando esta heredad con su presencia, les quiero detener en ella algunos días, que dándolos a las musas y al genio, serán los mejores que yo tendré en mi vida.
 DON PEDRO.- La mayor parte nos cabe a nosotros de esa merced, y como tan favorecidos sería ingratitud no obedecer a vuestra merced y gozar de tan buena ocasión.
 DON FERNANDO.- Pues no es justo la perdamos, para lo que el señor don Diego pregunta, digo que los juegos que en aquellas fiestas se hacían eran cinco: correr, saltar, luchar, tirar y apuñearse; y aunque es así que en este número hubo diferentes opiniones, porque unos dicen que son tres los juegos que llamaban gímnicos, en cuya opinión estuvieron Platón, Cicerón y Julio Pólux, la común opinión es que eran cinco, como está dicho, como lo dice la etimología de la voz griega y latina, llamándoles los unos  [péntathlon] y los otros quinquertium. Sexto Pompeyo Festo en los Fragmentos: Quinquertium vocabant antiqui, quem graeci,  [péntathlon] ut indicat versus hic: omnis aequalis vincebat quinquertio. La misma opinión siguen Paulo jurisconsulto en la ley 2, Dig. De aleae usu, San Isidoro en el libro 18, Orígenes, Hermolao Barbaro sobre el capítulo 8, libro 34 de Plinio, Hotoman, Onufrio Panvinio y Gerónimo Mercurial en su Gimnástica. Plutarco, reduciendo este número de juegos a cinco, dice que no pueden ser ni menos, como ni tampoco las letras vocales. Véase en el Simposiaco. Diremos por su mismo orden de cada uno en particular, y primero del correr; y porque estos ejercicios ahora no los usan sino muchachos o. mancebos, siempre me iré acomodando en los ejemplos que trajere a los que hallo de esta edad, porque mi intento es decir algo, y no todo lo que de cada cosa había que decir. Es, pues, el correr ligereza y agilidad veloz de los pies, como lo difine San Isidoro; es provechoso para aumentar las fuerzas, y para los soldados necesario en las batallas, así acometiendo y siguiendo al enemigo vencido como para retirarse y escaparse. No hubo antiguamente lugar señalado en los gimnasios para el curso, porque donde quiera corrían, pero especialmente se señalaba un estadio, el cual contenía 250 pasos, y ésta era la medida de una carrera de ida y de venida. De aquí tomó el ejemplo San Pablo: Nam hi qui in stadio currunt ab omnibus se abstinent... Para conservar las fuerzas naturales y correr velozmente se abstenían de mujeres, vino y demasiada comida. Horacio:
 
 
 
Qui cupit optatam cursu contingere metam
multa tulit fecitque puer, sudavit et alsit
abstinuit venere et vino...


 
 
 
 El que en su veloz carrera
quiere tocar la meta deseada
mucho ha de trabajar en su primera
edad, sufrir calor y escarcha helada.
Que aquel de premio es digno
que se abstiene de Venus y de vino.
 Las leyes que guardaban eran las siguientes: corrían de arriba hacia abajo, esto es, de Oriente a Poniente, de la manera que el sol comienza y acaba su curso; desnudos en carnes, derechos, sin torcer a una parte ni a otra, con mucha velocidad, sin pararse, habían de llegar al puesto que les estaba señalado, y al que primero llegaba le daban corona de vencedor y el premio que estaba señalado en el certamen; y solía haber primero y segundo como acá en las justas literarias o cuando corren la seda. Tenía esto sus moralidades y significaciones muy discretas.
 DON DIEGO.- Díganoslas vuestra merced.
 DON FERNANDO.- Corrían de arriba hacia abajo, significando que todo lo que nació ha de morir, como apetito forzoso que las cosas tienen a su centro, que por eso comenzaban de la parte de Oriente y acababan en el Occidente, conforme a aquella sentencia:
 
 
 
Vergit ad occasum quidquid pervenit ab ortu
 
Pasa volando al Ocaso velozmente
lo que partió del Oriente.
 Corrían desnudos, porque conviene desnudarse de todos los afectos para pasar la carrera desta vida, porque todos ellos no son otra cosa que impedimentos que desacomodan nuestro vivir bien.
 También corrían desnudos para dar a entender que los que nacimos desnudos, de la misma manera llegaremos a la sepultura, pensamiento que primero sintió el santo Job.
 Iban derechos sin torcer a una ni otra parte, por la poca diferencia que hay de la vida a la muerte. Era necesario llegar al puesto, porque nada puede retardar la muerte, a la cual con fatal necesidad todos vamos corriendo velozmente.
 Estos son los misterios de la carrera y estadio donde corrían, pero es de saber que había muchos géneros de cursores; estos que corrían a pie llamaban los griegos apobatas y parabatas, y corrían también en el circo.
 DON PEDRO.- Aunque he leído algo de los circos romanos, no sé bien cómo eran y quisiera entenderlo.
 DON FERNANDO.- Pues para que vuestra merced lo sepa, lea a Onufrio Panvinio en el tratado que hizo De ludis circensibus y a Julio César Bulengero, De circo, donde está estampada la forma de él y declarada latísimamente; pero porque vuestras mercedes en el ínterin no lo deseen todo, diré por mayor alguna cosa, porque también corrían en el circo; y así, como lugar de este certamen, también como de otros, pertenece a nuestra materia.



§ II
Del circo y juegos circenses
 Ante todas cosas digo que hay variedad entre los autores sobre la etimología y origen de la voz circenses, porque unos dicen que se dicen quia ludi fiebant circum enses vel in circuitu; otros que del circo donde se celebraban, porque en él corrían en circuito. Tertuliano quiere que se dijesen de Circe, hija del Sol, porque los primeros espectáculos o fiestas romanas se dedicaron al Sol, y que allí tenía templo. No tenemos para qué gastar mucho tiempo en esto, porque no es nuestro intento.
 Los primeros circos que hubo en Roma, muy en sus principios, fueron de tablados hechos de madera, sobre los cuales levantaban gradas, donde sentado el pueblo romano por sus tribus o decurias viesen sin que unos a otros se estorbasen ni impidiesen.
 Su forma era circular prolongada, porque el principio de donde se comenzaba la carrera sólo hacía dos ángulos; pero donde se remataba en la meta era el circo muy redondo. El espacio que en medio quedaba era llano, por donde los justadores, atletas o aurigas agitadores corrían.
 Esto que al principio fue de madera, después, creciendo la potencia de la república romana, se hizo de obra soberbia y grandiosa de cantería y ladrillo; por manera que lo que antes eran gradas de madera se hizo de obra perpetua sobre fuertes bóvedas, unas sobre otras, en las cuales bóvedas había oficinas diputadas para varios efectos.
 DON DIEGO.- Poco más o menos ya imagino como pudo ser ese edificio, porque me acuerdo haber visto el anfiteatro de Sevilla la vieja, y mudándole algo la forma del edificio, lo juzgo de aquella traza.
 DON FERNANDO.- No era el circo redondo del todo como aquél que vuestra merced dice, antes era ovado; pero en cuanto a las gradas y bóvedas juzga vuestra merced muy bien. Mas diremos algo de las partes del circo, y aunque hubo muchos circos en Roma, quiero tomar por asunto el que llamaron Máximo, que estuvo en el valle llamado Murcia, entre los montes Aventino y Palatino.
 En la descripción del circo dejamos por decir una parte de él muy principal, que era una muralla que corría desde casi el principio hasta donde estaba la meta; a esta muralla llamaban espina, y no se levantaba del suelo más que una vara o poco más. Tenía doce pies de ancho, y en longitud dividía todo el circo, dejando en las extremidades espacio bastante para que los caballos con las bigas, trigas y cuadrigas pudiesen revolver corriendo. Bigas eran carros o carricoches de dos caballos; trigas, de tres; cuadrigas, de cuatro. Encima de esta espina había muchos ornamentos. Tenía este circo trece puertas, siendo la mayor la de en medio, y estas puertas estaban a la parte que hacía el circo dos ángulos.
 Luego estaba un sitio que llamaban las cárceles, porque así como las cárceles tienen los reos presos, de la misma manera tenían estas cárceles los caballos, y eran hechas de bóvedas; llamábanles también el pueblo, porque estaban cercadas de murallas con sus almenas. Aquí entraban los agitadores con sus coches o cuadrigas, y cuando habían de salir al circo salían por doce puertas; pero no luego que salían corrían, hasta hacerles cierta señal el Pretor con un lienzo que llamaban mappa, y al mismo tiempo dejaban caer una como cinta que estaba delante, para que todos pasasen velocísimamente.
 Tenía más el circo Máximo un euripo o estanque lleno de agua, que tenía diez pies de hondo y otros tantos de ancho, y éste estaba cercano a los poyos o gradas por la parte interior del circo, y lo cercaba todo por los dos lados, y la parte superior o semicírculo donde estaban las metas por derredor de las cuales pasaban los carros o coches de los aurigas con mucho peligro de hacerse pedazos si tocaban en ellas; había también demás de las metas, sobre la espina, muchas columnas, aras y estatuas, y un alto y grande obelisco en medio, consagrado al Sol, y otro a la Luna, que era menor, y por esto remataban en punta con unas como llamas.
 Había también dos formas de huevos muy grandes, consagradas a Cástor y Pólux, que nacieron según las fábulas de dos huevos fatales de un cisne.
 Por la parte exterior del circo había puertas por donde entraban y escaleras por donde subían a las gradas interiores de él, de tal disposición y artificio, que no se estorbaban al entrar y salir.
 La longitud del circo era de 775 pasos, que son tres estadios. Otros cuentan el estadio de 125 pasos, y ésta es más común y cierta opinión; y así una milla son ocho estadios, y de anchura tres yugadas o aranzadas, y tenía en redondo una milla todo él. Cabían dentro, según Dionisio Halicarnaseo, ciento cincuenta mil hombres descansadamente y sin estorbarse la vista unos a otros. Según Plinio y Sexto Rufo, cabían doscientos y sesenta mil hombres.
 Hubo en Roma sin este círculo o circo Máximo otros muchos, como el Flaminio, el de Antonio Caracalla, el de Aureliano, el de Flora, el de Alejandro Severo de Domicio, el Vaticano.
 DON PEDRO.- Cosa por cierto parece admirable y bastante prueba de la grandeza inmensa de aquella gran ciudad.
 DON FERNANDO.- He dicho yo muy poco, y confieso que dejo de decir muchas cosas de la grandeza del circo, y de sus ornamentos y aras; pero no dejaré de decir algo de los coches o carricoches que, como hemos dicho, los romanos llamaron bigas, trigas y cuadrigas, porque pertenece a la materia que vamos tratando del correr. Eran estos coches o carricoches pequeños y fuertes, no cubiertos por cima, y tenían una como silla donde iba el auriga, agitador, bigario o cuadrigario, que todos estos nombres tenían, sentado, rigiendo su coche y azotando fuertemente los caballos. Vense de estos cochecillos en medallas de plata, bien copiados, que por esta razón llamaron bigatos.
 Al principio no hubo más que dos cuadrillas o facciones de aurigas, la una que se vestía de color y librea blanca y la otra colorada y rosada. La blanca significaba el invierno por las nieves, y la colorada el verano por el calor del Sol; y otros dicen que la blanca era dedicada al viento Céfiro, y la roja a Marte. Añadieron otras dos facciones o cuadrillas, la una de color que llamaron prasino, que era verde, y la otra de color veneto, que era azul; éste consagrado al cielo o la mar, y aquél a la tierra o a la primavera; de manera que todos vinieron a ser cuatro cuadrillas, que tuvieron el nombre de sus colores: Prasina, Rusata, Veneta, Albata. También significaban por ellas los cuatro tiempos del año, o los cuatro elementos.
 Estos aurigas, de ordinario eran esclavos o libertos, o extranjeros, porque era arte de gente baja, aunque muy favorecida de los nobles y de todo el pueblo romano. Las cuadrillas tenían sus prefectos, capitanes y maestres. Los caballos habían de ser muy ligeros, y los criaban con notable cuidado; y estaban tan diestros en la carrera, que hubo tal vez, que, cayendo el auriga, los caballos sin él dieron sus siete vueltas al circo, y llevaron la palma, parándose a la última vuelta en el sitio acostumbrado como si lo pidieran tácitamente.
 Habían de correr estas cuatro facciones partiendo de las cárceles, que estaban al principio del circo, por la mano derecha, según le cabía a cada uno el lugar por suerte; y llegaban a la meta, que era un gran mármol que estaba al fin de la espina, y en llegando allí revolvían a otra meta que estaba al otro cabo de la espina; y daban al circo siete vueltas, significando los siete planetas o siete días de la semana, y las doce puertas por donde salían, los doce meses del año.
 Era cosa de mucho gusto ver los aurigas con la diferencia de colores corriendo por el circo, y había aficionados a cada facción, tanto que apostaban a cuál vencía, y aun a veces llegaban a reñir pesadamente sobre tales contiendas. Llevaba el premio el primero de todos que, dadas las últimas siete vueltas, llegaba primero a la meta. Muchas veces no sólo corrían sus cuadrigas o coches, sino que también, habiendo acabado sus carreras, saltaban de ellos y corrían a pie sus aurigas. El premio era lo más ordinario una palma que estaba puesta en un vaso al cabo de la meta, sobre la espina.
 DON DIEGO.- No ha dicho vuestra merced el número de los aurigas que corrían en cada facción o cuadrilla, o sí corrían todos juntos.
 DON FERNANDO.- Digo, señor, que el número de los aurigas en cada facción era veinte y cinco, y también hubo tal vez no más que veinte; y no corrían todos juntos, porque no cupieran ni se supiera con distinción cuáles eran los vencedores. Corrían, pues, de cuatro en cuatro, uno de cada cuadrilla, y habiendo éstos dado las siete vueltas al circo, y sabiéndose quién llevaba primero, segundo y tercero premio, luego echaban otros cuatro otro lance con el número de vueltas de los demás. A estos lances llamaban missus, y venían a ser todos los lances veinte o veinte y cinco, conforme habla el número de los aurigas; y aunque es así que decimos que este oficio o ejercicio no lo hacía sino gente baja, veces hubo que lo hicieron senadores y ecuestres, y los mismos emperadores, como Nerón y otros tales, y tenían tanto afecto a salir con la victoria, que algunos usaban de hechizos para que sus caballos corriesen velozmente y que los de los contrarios tropezasen y cayesen. Era necesaria no sólo destreza, pero mucha fuerza para regir los caballos y no caer; y así, no era para muchachos, sino para mancebos ya fuertes. A Floro le costó la vida, como parece de su sepulcro: Florus ego hic jaceo bigarius infans, qui cito dum cupio currus, cito decidi ad umbras.



§ III
Prosigue la materia del correr y de los toros y juego de cañas, y su origen
 DON PEDRO.- Mucho me he alegrado de saber qué cosa era el circo en Roma, y de los juegos circenses, y deseo que vuestra merced nos diga otros juegos, especialmente si algunos quedan hoy en el uso.
 DON FERNANDO.- Digo, señor, que los mismos aurigas o cocheros corrían también a caballo, algunos con dos caballos apareados, y por saltar del uno en el otro en medio de la carrera y volver al mismo de donde saltó corno le parecía al caballero llamaron los tales caballos desultorios, y los tales caballeros llamaron los griegos celestes; y había tan diestros corredores, que aun los muchachos hacían esta gallardía.
 DON DIEGO.- Yo he visto en Madrid a un mozo hacerla, y me dicen que en Italia es muy ordinario y que no lo es el correr a caballos solos o apareados dos caballeros como en España.
 DON FERNANDO.- De lo que hoy pasa en Italia sólo de oídas puedo deponer; pero de lo antiguo digo que en el circo corrían caballos y caballeros singulares, por ganar premio como los aurigas, y no como ahora por gallardía y gentileza se hace en España, y es el más vistoso entretenimiento de la gente noble, y aun de los príncipes y señores.
 DON PEDRO.- Yo he tenido los juegos de cañas y toros, que son las fiestas más frecuentes de que hoy usamos en España, por invención nuestra, y me fundo en la afición notable y propensión que todos les tenemos; aunque he leído en la Historia del Padre Juan de Mariana, de la Compañía de Jesús, que es cosa de los moros o imitación de sus batallas, que tanto duraron en esta tierra.
 DON FERNANDO.- Pues yo quiero averiguar dos cosas, respetando ante todas la erudición de Juan de Mariana, que lo tengo por uno de los mayores ingenios de nuestra edad, de mayor juicio y erudición: la primera, que no fue invención de los españoles, sino de los romanos o de sus ascendientes los troyanos, y que lo ejercitaron muchachos.
 DON DIEGO.- ¡Oh, cómo ha dado vuestra merced en el punto de mi gusto, y le prometo que le tengo de oír aficionadísimamente!
 DON FERNANDO.- Pues yo sé que el señor don Pedro tiene el mismo deseo, porque lo he visto jugar cañas con mucha destreza.
 DON PEDRO.- Confieso a vuestra merced esa verdad en cuanto a mi deseo, que en la destreza del juego de las cañas yo cedo al señor don Diego.
 DON FERNANDO.- Ahora, señores, no estamos en las contiendas del circo, aunque tratamos de él; vamos al intento; y en cuanto a los toros, no hallo que los romanos hiciesen fiestas de toros solos, de ordinario, como ahora, porque aunque los lidiaban era a vueltas de fieras, leones, osos, tigres, habadas o rinocerontes, elefantes, jabalíes, lobos y otros animales y bestias fieras y extrañas, las cuales unas veces peleaban unas con otras en el anfiteatro y circo, y otras veces con hombres condenados a muerte o que se alquilaban para este cruel ministerio. Julio César, en una sola fiesta, echó 400 leones, y Augusto, 420 panteras o onzas, sin otras extrañas fieras; Claudio, 400 osos; Nerón, 400 osos y 300 leones; y en esta venación los caballeros romanos alancearon muchos toros a caballo. Trajano, nuestro sevillano, acabada la guerra de Dacia, hizo fiestas en Roma por ciento y veinte y tres días continuos, en los cuales se corrieron y mataron mil bestias mansas y diez mil de todo género.
 Fuera nunca acabar si hubiésemos de escribir por menudo estas venaciones o lidias de fieras, para con las cuales son nuestras fiestas de toros cosa muy poca, y con todo eso es menester gran ruido para hacerlas y cuestan mucho; y así, ahora no son comparables nuestras fiestas con las de entonces, pues si ahora siendo las fiestas tan pequeñas suelen parecer los gastos grandes, ¿qué sería en aquel siglo para juntar y traer a Roma de partes remotísimas tanta variedad de fieras y tan gran número, alimentándolas y acompañándolas mucha gente? Pero con la grandeza del Imperio Romano todo es ahora poco.
 DON DIEGO.- Díganos algo vuestra merced de los toros, que las otras fiestas, como no se usan ya, poco nos importan.
 DON FERNANDO.- Las fiestas de toros atribuían los autores a los caballeros de Tesalia, y así a los toreadores llamaban tesalos. Suetonio Tranquilo, en Claudio, capítulo 21, junta fiestas de toros y juego -de cañas, y dice así: Ac super quadrígarum certamina Troiae lusum exhibuit praeterea Thessalos equites qui feros tauros per spatia circi agunt insiliuntque defessos et ad terram cornibus detrahunt. No sólo los varones grandes, pero aun los muchachos y las mujeres toreaban, subiéndose sobre los mismos toros y burlándose de ellos. Séneca, libro 2, capítulo 31, De ira: Aspice elephantorum jugo colla submissa, taurorum pueris pariter ac foeminis persultantibus terga impune calcari. Imitó felizmente Marcial este lugar en el libro -5, epigrama 32:
 
 
 
Aspice quam placidis insultet turba juvencis
et sua quam facilis pondera taurus amat.
Cornibus hic pendet summis, vagus ille per armos
currit et in toto ventilat arma bove.
At feritas immota riget: non esset arena
tutior et posset fallere plana magis.
Nec trepidare gressus sed de discrimine palmae
securu puer est sollicitumque pecus.
 Este epigrama volviera yo en un soneto de esta manera:
 
 
 
 Mira cómo la ociosa muchedumbre
el retozón novillo está lidiando;
uno verás del cuerno estar colgando
del toro, que ama ya su pesadumbre;
 otro al ijar, por gusto o por costumbre,
salta y anda corriendo, y ya bailando,
en todo el buey las armas ventilando,
que volvió su fiereza en mansedumbre.
 Libre el mozuelo burla el lomo duro
del toro más audaz que en el arena
ni le tiemblan los pies. ¡Quién tal creyera
 que un niño en el peligro esté seguro,
y que una fiera, de piedad ajena,
cuidadosa y solícita estuviera!
 Solíanles poner hachas en los cuernos, como ahora, y vistiéndolos de materia fácil de quemar, pegarles fuego. Esto se hace ahora acá con cohetes. De esta costumbre hay un epigrama en Marcial:
 
 
 
 
Qui modo per totam flammis, stimulatus arenam
sustulerat raptas taurus in astra pilas.
Occubuit tandem cornuto ardore petitus
dum facilem tolli sic elephanta putat.
 
El toro que de llama estimulado
corre veloz la arena, a las estrellas
avienta dominguillos. Finalmente,
cayó del fuego ardiente acometido,
pensando echar por alto un elefante.
 Ponían los dominguillos delante, para que irritados los toros, embistiesen con ellos, uso que aún se conserva en nuestras fiestas de toros. Ya vuestras mercedes saben que estos dominguillos son unas figurillas de soldados con sus lancillas, y a veces los visten de colorado: a las tales figurillas o dominguejos llamaron los romanos primapila o pilas, porque los primeros que iban en el ejército a batalla eran los primipilos, de la voz primus et pilum, que es el dardo o arma arrojadiza. El llamarles en España dominguejos fue quizá por el color colorado, que era festivo y dominguero antiguamente. Con este color, porque imita la sangre, se irritan naturalmente los toros. Ovidio:
 
 
 
Haud secus exarsit quam cireo taurus aperto,
cum sua terribili petit irritamina cornu,
poenicas vestes, elusaque vulnera sentit.
Que en romance se pueden explicar así:
 
 
 
De tal manera ardió, cual bravo toro
que con cuerno terrible al dominguillo
acomete, y tocando la escarlata,
arde viendo burladas sus heridas.
 Del dominguejo o pila habla Marcial en el Amphiteatro, 9:
 
 
 
O quam terribilis exarsit pronus in iras!
Quantus erat cornu, cui pila taurus erat!
 Habla aquí de una habada o rinoceronte que arrojaba un toro por alto como si fuera un dominguejo de paja; y en otro epigrama, haciendo donaire de uno que se decía cándido y tenía muy ruin capa, le dice:
 
 
 
Te Lacedemonio velat toga lota Galaeso
vel quam seposito de grege Parma dedit:
at me, quae passa est furias, et cornua tauri,
noluerit dici, quam prima pila suam.
 En otro epigrama, hablando de Lauro, que al juego de la pelota, a que era aficionado, perdió su caudal y se quedó en pelota, se burla así:
 
 
 
Nemo nova caluit sic inflammatus amica
flagravit quantum Laurus amore pilae.
Sed qui primus erat lusor dum floruit aetas,
nunc postquam desiit ludere prima pila est.
 Hizo admirable alusión de la voz pila por la pelota y por el dominguejo; y este epigrama y otros no quisiera volver, porque quizá no acertaré, o por ventura echaré a perder la agudeza del poeta, no alcanzando nuestra lengua a la latina en esta parte. Mas, porque merecen perdón las faltas de la poesía de repente, me parece que yo la volviera así:
 
 
 
 Ningún amante se ardió
de nueva amiga en el fuego,
cuanto Lauro mozo el juego
de pelota ciego amó:
fue quien más diestro jugó
el juego de la pelota;
hasta que con capa rota
hecho dominguillo acaba,
y en pelota se quedaba
cuando dejó la pelota.
 Dije que el lidiar toros era cosa o invención de los caballeros de Tesalia, no porque ellos fueron los primeros que lo inventaron, porque juzgo que en cada provincia habría los mismos entretenimientos, sino porque los tesalos eran muy diestros en esto.
 Los romanos tuvieron su origen en cuanto a los juegos de toros de lo que dice Sexto Pompeyo en los Fragmentos, que habiéndose vendido carne de toros sacrificados, dio gran pestilencia a las preñadas, por lo cual se votaron fiestas de toros en el circo Flaminio, que estaba fuera de la ciudad, porque los dioses infernales no entrasen en ella: Taurii ludi instituti Diis Inferis ex hac causa videntur: Tarquinio regnante cum magna incidisset pestilentia in mulieres gravidas, quae fuerat facta ex carne divendita populo taurorum. immolatorum: ob hoc ludi taurii appellati sunt et fiunt in circo Flaminio, ne intra muros evocentur Dii inferi. Otra razón es la que da M. Terencio Varrón del origen de estos juegos. Si hubiéramos de decir todo lo que se ofrecía y hemos visto de las venaciones de los romanos, detendríamos mucho la plática; y de lo que tantos han ya dicho doctísimamente, no hay para qué trasladar: basta remitir a vuestras mercedes a lo que han escrito Onufrio Panvinio, Bulengero, Juan Rosino y otros autores en varios lugares.
 Resta que digamos del juego de cañas, y de sus primeros inventores, que no fueron los españoles, aunque más de jinetes se precien, sino Eneas el troyano, el cual, estando en Sicilia, lo inventó, haciendo de él una viva representación de las batallas en que él se había hallado entre los griegos y troyanos, acometiendo a veces los unos, y huyendo a veces los otros. De Eneas lo aprendió Julio Ascanio, que lo trajo a Italia y lo enseñó en la fundación de Alba Longa a los muchachos de su edad, y en ellos se fue continuando hasta que los recibió Roma y ejercitó en el circo Máximo.
 Entraban como ahora en sus cuadrillas; los cuadrilleros habían de ser de lo mejor de Roma; llamábanles Príncipes de la Juventud; al juego, por sus fundadores, llamaban Troya o la Casa real de Príamo. Así lo dice Festo Pompeyo: Troya et regia Priami lusus puerorum equestrium dicitur. También le llamaban pyrrhica vulgarmente. Así lo dice Servio en el 5 Aencid: Ut ait Suetonius Tranquillus, lusus ipse, quem vulgo pyrrhicam appellant, troya vocatur cujus originem expressit in libro de puerorum, lusibus. Si tuviéramos ahora este libro, excusábamos muchos deseos de los juegos que vemos jugar a los muchachos, que sospecho, y no pienso que me engaño, que tienen origen antiquísimo.
 DON DIEGO.- ¡Oh, señor! Suplico a vuestra merced dirija en cuanto fuere posible su plática a ese fin, porque confieso a vuestra merced mi flaqueza, que fui muy aficionado a jugar los juegos que usan los muchachos, y me holgaría saber que tienen su principio en la antigüedad, porque esos juegos de los romanos, como ya no están en el uso, no dan tanto gusto oídos.
 DON FERNANDO.- Yo obedeceré a vuestra merced en cuanto pudiere, y no me aparto de ese intento, pues voy probando que el juego de cañas fue propio de los muchachos. Hubo algún tiempo en que la costumbre de jugar los muchachos las cañas se intermitió y dejó; mas Julio César, que tuvo espíritu ardiente de honor, lo restauró. Suetonio en este príncipe: Circensibus Troiam lusit turma duplex maiorum minorumve puerorum. Dión dice lo mismo en el libro 43: Trojam antiquo more patriciorum filii luserunt. Augusto César, por la misma razón que su tío, le fue muy aficionado; y le celebró mucho Tranquilo en su vida: Sed et Troiae ludum edidit frequentissime maiorum minorumve puerorum delectu prisci decoris morisque existimans clarae stirpis indolem sic innotescere. Mas habiendo sucedido que se le quebró una pierna a Cayo Nonnio Asprenate, y después a Escornino, hijo de Asinio Polión, personas nobilísimas, se dejó de ejercitar por algún tiempo. Después, olvidadas aquellas desgracias, se volvió a usar de ordinario. Dión, en el libro 48, dice que Mario Agrippa lo hizo con gran magnificencia en las fiestas apolinares: Troiae ludum per nobiles pueros magnifice edidit. Después, siendo edil, dio a los muchachos el gasto de las libreas y lo demás necesario para un juego de cañas. El mismo Dión, en el libro 48. Cayo Calígula en el día de su nacimiento por muy gran fiesta, y en la muerte de Drusila por placación y sacrificio a los Manes. Suetonio in eodem príncipe, capítulo 18: Caligula natali suo venationes edidit patricii pueri troiam luserunt. Y más abajo: Drusilae sorori mortuae publicam sepulturam, tribuit, ac praetoriani milites cum suo tribuno; ac seorsim equestris ordo seorsim patricii pueri troiae decursione circa tumulum ejus obequitarunt. La gran bestia de Nerón, siendo muchacho, aún no de doce años, lo jugó con tanta destreza y donaire, que se llevó el favor público y aura popular. Suetonio, in eo, capítulo 7: Tener adhuc necdum matura pueritia circensibus ludis troiam constantissime lusit. Lo mismo dice Cornelio Tácito: Sedente Claudio circensibus ludis, cum pueri nobiles equis ludicrum troiae inirent interque eos Britannicus imperatore genitus, et Lucius Domitius adoptione mox in imperium cognomenque Neronis adscitus, favor plebis acrior in Domitium loco praesagii acceptus est. Pero porque no se nos vaya todo en flores, han de ver vuestras mercedes un juego de cañas que pinta Virgilio; y digo que lo han de ver, porque de tal manera lo pinta, que parece que lo pone delante de los ojos. Sus palabras piden la atención y respeto que este divino poeta merece, que son en el 5 de la Aeneida, de la manera que yo las diré:
 
 
 
At pater Aeneas nondum certamine misso
custodem ad sese comitemque impubis Iuli
Epytidem vocat, et fidam sic fatur ad aurem:
«Vade, age et Ascanio, si jam puerile paratum
agmen habet secum cursusque instruxit equorum,
ducat avo turmas et sese ostendat in armis
dic» ait. Ipse omnem longo decedere circo 
infusum populum et campos jubet esse patentes.
Incedunt pueri pariterque ante ora parentum 
frenatis lucent in equis, quos omnis euntes
Trinacriae mirata fremit Troiaeque juventus.
Omnibus in morem tonsa coma pressa corona;
cornea bina ferunt praefixa hastilia ferro,
pars leves humero pharetras; it pectore summo
flexilis obtorti per collum circulus auri.
Tres equitum numero turmae ternique vagantur
ductores; pueri bis seni quemque secuti
agmine partito fulgent paribusque magistris.
Una acies juvenum, ducit quam parvus ovantem
nomen avi referens Priamus, tua clara, Polite,
progenies, auctura Italos; quem Thracius albis
portat equus bicolor maculis, vestigia primi
alba pedis frontemque ostentans arduus albam.
Alter Atys, genus unde Atii duxere Latini,
parvus Atys pueroque puer dilectus Iulo.
Extremus formaque ante omnes pulcher Iulus
Sidonio est invectus equo, quem candido, Dido
esse sui dederat monumentum et pignus amoris.
Cetera Trinacriis pubes senioris Acestae
fertur equis.
Excipiunt plausu pavidos gaudentque tuentes
Dardanidae, veterumque agnoscunt ora parentum.
Postquam omnem laeti consessum oculosque suorum
lustravere in equis, signum clamore paratis
Epytides longe dedit insonuitque flagello.
Olli discurrere pares atque agmina terni
diductis solvere choris, rursusque vocati
convertere vias infestaque tela tulere.
Inde alios ineunt cursus aliosque recursus
adversis spatiis, alternosque orbibus orbes
impediunt pugnaeque cient simulacra sub armis;
et nunc terga fugae nudant, nune spicula vertunt
infensi, facta pariter nunc pace feruntur.
Ut quondam Creta fertur labyrinthus in alta
parietibus textum caecis iter, ancipitemque
mille viis habuisse dolum, qua signa sequendi
falleret indeprensus et irremeabilis error:
haud aliter Teucrum nati vestigia cursu
impediunt texuntque fugas et proelia ludo,
delphinum similes qui per maria humida nando
Carpathium Lybicumque secant luduntque per undas.
Hunc morem hos cursus atque haec certamina primus
Ascanius, longam muris cum cingeret Albam,
rettulit et priscos docuit celebrare Latinos,
quo puer ipse modo, secum quo Troia pubes;
Albani docuere suos; hinc maxima porro
accepit Roma et patrium servavit honorem;
troiaque nunc, pueri troianum dicitur agmen.
 DON PEDRO.- Por cierto que estoy dudando si oía los versos de Virgilio o estaba viendo jugar las cañas a los muchachos troyanos. Tanta es la fuerza del bien decir y tanto el ingenio de ese gran poeta.
 DON DIEGO.- No deja particular que no explique admirablemente; pero dudo si los troyanos y romanos jugaban las cañas cara a cara como los caballeros de Jerez de la Frontera, que únicamente en toda España conservan este uso, si bien ocasionado a lastimar los ojos y el rostro. Muévome a esta duda por aquellos versos: 
 
 
 
diductis solvere choris, rursusque vocati
convertere vias infestaque tela tulere.
Porque la voz infesta quiere decir cara a cara o al rostro, como infesto corpore quiere decir en la parte delantera del cuerpo, infesto pollice, la parte delantera del dedo grueso.
 DON FERNANDO.- Es así como vuestra merced trae el ejemplo; pero del uso de las cañas lo dudo, porque ahí en ese lugar Virgilio da a entender que acometieron y revolvieron, y a lo último desembarazaron los bohordos; aunque también pudo decir infesta tela a las primeras cañas que se tiran para provocar a los contrarios, que son siempre cara a cara: mas en los demás lances siempre arrojan las cañas o bohordos contra los que se van retirando a su puesto.
 Pero oigamos al traductor castellano, que aunque con muy desiguales pasos a los de tan gran gigante, se esforzó lo que pudo volviendo aquellos versos así a nuestra lengua:
 
 
 
Pero el piadoso Eneas, no acabado
aún el certamen del mancebo Ascanio,
llama a Epitides, ayo y compañero,
y háblale al oído en este modo:
corre, ve y dile a Ascanio si ha juntado
las pueriles cuadrillas ya consigo,
y si las ha instruido en la carrera,
que las traiga a las honras de su abuelo.
Dijo, y mandó apartar toda la gente,
por el pueblo extendido abriendo plaza.
Luego entran los mancebos juntamente
a vista de sus padres, y en caballos
ricamente enjaezados resplandecen,
admirando a Sicilia y la troyana
juventud, que alabando está su entrada.
Van a la antigua usanza coronados,
llevando cada uno dos bohordos,
cuál al hombro carcaj de leves flechas,
y cuál cadenas de oro retorcido.
Entraron repartidos en tres tercios
de cada doce: en torno y por entre ellos
iban tres cuadrilleros gobernando,
iguales en destreza y gallardía.
Iba por capitán de la una escuadra,
ufano y ledo, el Príamo pequeño,
insigne con el nombre de su abuelo:
tu claro hijo, o ínclito Polite,
raíz segunda de gran suma de Italos,
en un caballo tracio remendado
de dos colores, blanco de ambas manos,
de alta y yerta cerviz, de blanca frente.
Era Atis el segundo, el cual fue cepa
del latino linaje de los atios,
digo el pequeño Atis y joven caro
al joven Iulo. Capitán postrero,
aunque primero en rara hermosura,
era el hermoso Iulo, que llevaba
el caballo sidonio, que en Cartago
le dio en presente la fenisa Dido
por prendas del amor que le tenía.
La demás juventud iba en caballos
de Sicilia, que dio el anciano Acestes:
fueron con grande aplauso recibidos
de las damas troyanas, que miraban
en ellos a sus padres retratados.
Después que todo en torno rodearon
el acompañamiento y ancha plaza
con gallardía ardiente en sus caballos,
que tascando aguardaban en sus puestos:
Epitides de lejos dio la seña,
que fue el azote restallar sonante.
Arrancan al momento apareados
de tres en tres, distantes igual trecho,
y pasan su carrera; y en tornando
Epitides a dar la seña usada,
tornan ligeros por do habían corrido,
y al cabo arrojan voladoras cañas,
con denuedo enemigo en la apariencia.
Comienzan luego de contrarios puestos
una muy bien trabada escaramuza:
corren aquéllos contra aquéstos, y éstos
contra aquéllos, y vuelven y revuelven
una vez, y otra y otra, y en rodeo
galopan por la verde y ancha plaza.
Van los unos pasando por los otros,
y en torno meten vueltas y revueltas,
fingiendo una batalla verdadera.
Tal vez huyendo vuelven las espaldas,
tal vez con las agudas cañas tornan
amedrentando a los que los seguían,
y tal vez, hecha paz, corren mezclados.
Bien como en la alta Creta un tiempo es fama
haber habido un labirinto obscuro
cuya confusa e intrincada hechura
con mil caminos, calles y senderos
la gente confundía y engañaba.
De suerte que el error inextricable,
la multitud de sendas y carreras,
cegaba a los que entraban las señales
por do podían para salir regirse.
No de otra suerte los gallardos hijos
de los troyanos, por el verde cerco
corriendo, unos con otros se encontraban,
y a veces se impedían la carrera,
del todo semejantes a delfines
que por los mares húmedos nadando
dividen con lascivo juego el agua
del piélago carpatio y africano.
Este juego que digo, aquesta usanza
de así correr en forma de batalla,
Ascanio fue el primero que en Italia
lo renovó en el tiempo que cercaba
la ciudad de Alba Longa de altos muros,
y dio enseñanza dél a los Latinos,
nuestros antecesores; y en la misma
forma que, siendo él mozo, con los mozos
troyanos hoy aquí lo había jugado,
los de Alba a sus menores lo enseñaron,
de donde, ya después de largos años,
lo tomó Roma, conservando la honra
y célebre uso de Alba, madre suya.
El cual juego el día de hoy se dice troya,
y el escuadrón de mozos que lo juegan
hasta hoy se dice el escuadrón troyano.
 DON DIEGO.- Confieso que ahora lo he entendido con más claridad, y todavía me parece que a veces jugaban de los bohordos cara a cara, y a veces como se usa en España comúnmente; y también describe el poeta la entrada corriendo, y después los galopes volviendo y revolviendo, y finalmente lo dice todo con tanta gallardía, que no hay más que desear.
 DON FERNANDO.- Démosle un poco de lugar en estas cañas también a Claudiano, que animosamente desembaraza su bohordo diciendo in Sexto Const. Theod.:
 
 
 
Hic et belligeros exercuit area lusus;
armatos hic saepe choros, certaque vagandi
textas lege fugas inconfusosque recessus,
et pulchras errorum artes jucundaque Martis
cernimus...
et infra: 
 
 
 
 torquentur in orbes
agmina perpetuisque immota cardine claustris
Janus bella premens laeta sub imagine pugnae.
Esto se llega más a la saltación pírrica, de que también se acordó Juan Estobeo en el sermón 42, Alex. ab Alex., Dies Gen., capítulo 19, novissime Juan Meurs, De orchestra, fol. 70.
 DON DIEGO.- No se olvide vuestra merced de lo que prometió del correr de los muchachos, pues tan bien averigüado queda que ellos jugaban las cañas antiguamente.
 DON FERNANDO.- No me olvido, pues los historiadores y poetas nos dejaron tantas memorias. Traeré algunas a nuestro intento. Virgilio, en el 5 de la Eneida, dice que Eneas hizo certamen de correr los muchachos en Sicilia, en las honras de su padre Anquises, de lo cual se acordó Higinio en las Fabulas. En esta contienda entraron Euralio y Niso, un par de muy buenos amigos. Fue Euralio primero vencedor, y se le dio por premio un caballo enjaezado. Llevó segundo premio Helimo, a quien se le dio una aljaba amazónica. Diores, un almete de la ciudad de Argos, sacó los despojos de un león. Niso, un broquel, obra de Didimaon.
 Julio Solino, en el libro 5 de sus Historias ad, mirables, refiere de un muchacho milesio, llamado Polymnestor, que habiéndole su madre puesto a guardar cabras, corriendo alcanzó una liebre; por lo cual su amo en la Olimpiada 46 le dio para los juegos olímpicos, y en ellos alcanzó corona de vencedor. Pausanias, en 6, dice de Damisco, vencedor en el juego olímpico, y en el estadio había estatua que conservaba esta memoria, no siendo este muchacho de más de doce años: Positus ibidem est a Mesenis Damiscus, qui annos natus duodecim, palmam ex olympicis ludis tulit. Hic ipse, de quo nunc agimus Damiscus, pueros de stadio vicit, et quinque post hanc ei partim Nemeae partim vero Isthmici victoriae obtigere.
 Pone Pausanias otros muchachos y, después de ellos, dice que tuvieron estatua por vencedores en el curso Sophio Messenio y Eleo: Post Cheream, Sophius Messenius et Eleus vir stonius collocati sunt: in cursu ille pueros antevertit. Y en el libro 3, in Laconicis, refiere de Danao que casó sus hijas proponiéndolas por premio al que más corriese, escogiendo el primer vencedor, y luego el segundo, y así los demás; a cuya imitación Icario, padre de Penélope, instituyó el mismo certamen, en que venció Ulises y casó con la muy casta y honrada Penélope. Excuso referir sus palabras, por no cansar.
 Tuvieron los antiguos especialísimo cuidado en la educación de sus hijos, procurando agilitarlos para la milicia; y así, dice Pausanias, en el libro 5 de las Historias Eliacas, que los Eleos, no sólo hacían que sus hijos muchachos corriesen y hiciesen los demás ejercicios gímnicos, sino que también les señalaban premios para incitarlos, y fueron algunos de ellos vencedores. Sus palabras son éstas: Puerorum vero certamina, nullo veteris memoriae exemplo arbitratu suo instituerunt Elei: ac primum quidem de cursu et lucta, septima et tricessima olympiada, pueris proposita praemia luctae Hypostenes lacedemonius, cursus palmam accepit Eleus Polycines. Corrieron también a caballo por ejercitarse los muchachos en el campo Marcio, como lo dice Estrabón con harta elegancia en el libro 5 de su Geographia, y mejor Virgilio en el 7 de su Eneida:
 
 
 
Ante urbem pueri et primaevo flore juventus
exercentur equis, domitantque in pulvere currus
aut acres tendunt arcus, aut lenta lacertis
spicula contorquent cursu jactuque lacessunt.
De este ejercicio mezclado con los otros se dirá en los ejemplos que, por no repetirlos muchas veces, los dejo; y quien quisiere ver mucho en esta materia, vea a Pausanias en el 5 y 6 Eliacorum, en el cual hallará infinitas memorias y estatuas levantadas a muchachos vencedores en estos juegos, por honra suya, del cual traeremos algunos ejemplos, dejando muchos.
 Otro género de salto hacían los soldados sobre un caballo de madera, desnudando las espaldas, para hacerse diestros. Véase a Vegecio, libro I, capítulo 18, y a Justo Lipsio en el libro 5 de militia romana, capítulo 14.



§ IV
Del salto y la saltación
 Ya que habemos salido de la obligación de aquellos juegos más graves, y vuestras mercedes son tan bien contentadizos, que se satisfacen con la parte menor de ellos, que es el uso de los muchachos, averiguaremos cómo ellos con particular atención de aquellas dos repúblicas ejercitaron los juegos que restan del pentatlón o quinquercio, los cuales están en los autores tan juntos a los ejemplos, que de ellos traeremos para nuestra probanza, que apenas los podremos dividir; pero siguiendo el orden comenzado, diremos del saltar, presuponiendo que son diferentes salto y saltación, porque salto dice San Isidoro: Saltus quasi exilire in altum, est enim saltus altius exilire vel longius. Es una jactación o arrojamiento del cuerpo en alto o largo. La saltación es un tripudio, baile o danza a compás, de la cual habló Cicerón, diciendo que era el fin de muchos regocijos: Multarum deliciarum comes est extrema saltatio.
 Digamos primero del salto, aunque no fue muy frecuente en los gimnasios, pues Platón no se acordó de él; mas acordóse Vegecio, De re militari, libro I, capítulo 9, en estas palabras: Ad saltum etiam quo vel fossae transiliuntur, vel impediens aliqua altitudo superatur, exercendus est miles: ut cum ejusmodi difficultates evenerint, possint sine labore transire. Cosa importante es a los soldados el saltar, o para pasar la fosa o sobrepujar alguna altura, porque cuando tal cosa sucediere puedan hacerlo sin mucho trabajo. Sidonio Apolinar lo trae por juego y entretenimiento de los soldados:
 
 
 
 Clipeosque rotare
ludus, et intortas praecedere saltibus hastas
 
Jugar de los broqueles diestramente
era juego y de un salto
salvar torcidas lanzas por lo alto.
Saltaban los atletas desnudos, como dice San Cipriano, De spectaculis: Ecce tibi alter nudus saltat.
Y a veces, con unos pesos o mazas de plomo en las manos, que llamaban halteres, de que hace memoria Pausanias, 6 Eliacorum, y les llama firmeza de los que saltan.
 Su forma de éstos era rolliza y larga más que redonda, y capaz para asirlos bien con la mano por el medio. Había otros modos de ellos, cuya forma expresa Mercurial en su Gimnastica, fol. 78, en el cual pueden vuestras mercedes ver muchas cosas tocantes a esta materia que, como no se usan, no me detengo en ellas; mas por usarse saltar a pie cojita en muchos juegos, diremos algo de ella.
 DON DIEGO.- Venga muy en hora buena la madre vieja, pie cojita, y díganos vuestra merced su origen y descendencia.
 DON FERNANDO.- Los teólogos de la gentilidad dicen que Icario, padre de la ninfa Erigone, a quien por su gran justicia y equidad el dios Baco enseñó el uso de las vides para que él lo enseñase a los mortales, habiendo plantado y cultivado una hasta que estaba en flor, un descomedido cabrón se entró donde estaba y le comió fruto y hojas; Icario, lleno de justa saña por el malogro de su cuidado y su vid, mató al cabrón; y hinchando el pellejo de que lo desnudó, pidió a sus compañeros que en venganza de su pecado todos saltasen sobre él con sólo un pie, suspendiendo el otro, esto es a pie cojita.
 Fue tan alegre fiesta para ellos ver caer unos y tenerse otros mal y temblando, que esta risueña celebridad la transfirieron en fiestas y sacrificios del dios Baco, cuya deidad el atrevido cabrón había ofendido comiéndole su vid. Así lo refiere Higinio, nuestro español, signorum caelestium, in Arctophilace. Trae por testigo a Eratóstenes, cuyas palabras cita. Llamaron a estas fiestas ascolia, y al juego, ascoliasmos, que viene a ser lo que hemos dicho: saltar por los odres a pie cojita. Aristófanes, en la comedia Pluto, acto 5, scen. 1, hace memoria de él, diciendo Icario a Mercurio:
Nunc sub dio per utres salta uno pede.
Y Platón, en el Convite: Instar eorum qui unico crure innixi saltare coguntur. Julio Pólux lo describe bien: Ascoliazein quoque vocatur utri vacuo, sed spiritu inflato et inuncto insilire, ut propter unguentum laberentur. Virgilio, en el 2 de las Georgicas:
 
 
 
 inter pocula laeti
mollibus in pratis unctos salire per utres.
Daban por premio el mismo pellejo lleno de vino al que saltaba sobre él en un pie, tan diestramente, que no cayese, sino que se quedase firme y derecho; y al que resbalaba, le seguía la grita y risada, premio de su caída. Era esta fiesta, no sólo digna de tan alegres aras como las de Baco, pero que también la viese en el teatro el pueblo de la ociosidad. Celio Rodiginio, libro 5, capítulo 4, Antiquarum lectionum: Ascoliasmus saltatio erat Bacchi dedicata festis quae vocantur Ascolia, quod theatri medio utres quos vocant  [askoús], inflatos, obunctosque uno tantum insilirent pede, ut dela, bentes risum excitarent.
 Los romanos muy antiguos, en aquella su primera rusticidad, también tuvieron éstas como aquéllos, que ya comenzaban a imitar a las naciones patrocinando su extendida superstición, llamándolas cornualia, y al saltar a pie cojita cornuare, id est, cornu se inflectere, vel inclinare. Para tomar vuelo y saltar con más fuerza, inclinaban el cuerpo. Marco Varrón, en el 1 De vita populi romani: Etiam pelles bubulas oleo perfusas percurrebant, ibique cornuabant, a quo ille versus vetus est in carminibus, sibi pastores ludos faciunt coriis cornualia.
 No sólo saltaban a pie cojita sobre los odres, pero también en muchas maneras, en varios certámenes y juegos; unas veces al que mayor salto daba, otras corriendo uno tras otro hasta alcanzarlo o cansarse; tal vez contaban los saltos hasta cansarse o vencerse el uno. Nuestro buen amigo Julio Pólux, a quien debemos estos y otros juegos: In Ascoliasmo autem, uno sublato pede, altero quidem saltare oportet, quod  [askoliasmós] vocaverunt, sive in longitudinem saltitarent, sive unus quidem sic insecutus sit, alii vero utroque pede fugerunt, donec aliquem uno pede illatus persecutor nanciscatur; aut stantes saltabant, saltus ipsos numerantes, et penes multitudinem erat victoria.
 Ahora vemos jugar a los muchachos todos estos juegos, si no estoy olvidado, porque los que juegan a coscojita cuentan los saltos que dan o en largo o en número a cual da más saltos; y en un juego que llaman espada lucía, es ceremonia necesaria que el que salta en el otro ha de venir a coscojita, o a pie cojita. Lo mismo en otro juego que llaman palomita blanca, a hao, si ya no es el mismo; pero aquella particularidad de que uno huye con ambos pies y otro le sigue hasta alcanzarlo, como dice Julio Pólux, es particular costumbre de los que juegan a un juego que los muchachos llaman la maruca, de que en otra ocasión hablaremos.
 DON DIEGO.- ¿Ha visto vuestra merced por ahí un juego que llaman fil derecho?
 DON FERNANDO.- No sé qué vislumbre veo de él en Ateneo, libro I, capítulo 18: Invenitur tamen quamvis raro in hac sententia: nam Satyrus Sophoclis haec loquitur: Herculi disposito in mediurn dorsum salirem. Y parece que Policiano aludió también a él en el prólogo de los Menecmos: Exporgite lumbos, tum nos sessum ibimus spectabimusque; vos taciti, aut ridebimus.
 La saltación, que en castellano llamamos danza, baile o tripudio, fue antiguamente en dos maneras: una, honesta y útil para el ejercicio del cuerpo, y otra, deshonesta y lasciva. La misma diferencia tenemos hoy; mas digamos algo de lo antiguo, porque hay tanto escrito en esta materia, que se puede hacer de sólo ella un justo volumen; y porque de la una y de la otra danza tenemos ejemplos en España, no nos divertiremos mucho a ajenas provincias.
 Compara la danza Luciano a la armonía de los orbes celestes, porque así como aquéllos se mueven a compás y número, así el que danza se mueve con armonía dando gusto y alegría al que lo mira. Nuestros, españoles fueron tan amigos de esta honesta danza, que dice Silio Itálico, en el libro 3 de la Guerra Púnica, que era todo su entretenimiento y gusto sagrado y profano:
 
 
 
Nunc pedis alterno percussa verbere terra.
Ad numerum resonans gaudentem plaudere caetras
haec requies ludusque viris ea saera voluptas.
Como tan belicosos, en la paz hacían entretenimientos de la semejanza de sus batallas, usando de la saltación pírrica, la cual, como dice Ateneo, en el libro 4 de sus Dipnosofistas: erat quasi armorum instructio, un ensayo de batalla, una esgrima a compás, con la cual danza se festejaban
también los dioses:
 
 
 
Qui recte scivere choris decorare deos, hi
optimi et in bello.
Pudo ser que este baile se les pegase a los españoles de los muchos griegos que en España poblaron. Muévome a creerlo así, porque no sólo usaron de las mismas danzas los griegos que acá vemos imitadas, pero también la voz baile y bailar es griega, del verbo ballizo, y de tiempo muy antiguo usada en España. En el concilio 2º bracarense: Si quis ballationes ante ecclesias Sanctorum fecerit, seu faciem suam transformaverit in habitu muliebri. Y en el 3º concilio toledano se les llama Ballimachiae: Quod Ballimachiae et turpes cantici prohibendi sunt a Sanctorum solemniis. Llamáronles Ballimachiae, o Ballimachias, del verbo ballizo y machi, que es pugna: quasi saltantium, pugna. Aquí se ajustan muy bien los versos de Silio Itálico arriba dichos.
 Los autores antiguos tuvieron a los curetes por inventores de esta danza. Así lo dice Estrabón, libro 10: Credibile est armiferam, illam saltationem ab eis introductam, prius qui muliebri vestitu comati et stolati Curetes vocarentur, ut fortiores in re militari caeteris evaderent, et versatam inde armis vitam, haberent. Y estos curetes vinieron desde Grecia y asentaron en la costa de Gibraltar o y Tarifa: así lo dice Trogo Pompeyo o su abreviador Justino, libro 44: Saltus vero tartesiorum in quibus Titanas bellum, adversus deos gesisse proditur incoluere Curetes. En los regocijos y convites, dice Estrabón en el 3 de su Geographia que danzaban al son de la trompeta militar los lusitanos, y las mujeres de Baza y Guadix y otros pueblos de aquella región que se llamó Bastetania; oigamos sus palabras: Inter potandum ad tibiam saltabant, et ad tubam choreas ducunt interim insilientes et poplitibus inflexis rectum corpus demittentes. In Bastetania id etiam mulieres faciunt una alteram manu tenentes.
 Y este género de baile es el mismo que de las mujeres espartanas escribe el dicho autor: Exilione utebantur Lacernae mulieres ad nates saltando quae retro flexis cruribus ita saltabant, ut caicibus nates attingerent quandoque cruribus alternatim inflexis quandoque utrisque uno et eodem tempore. Es tan uno este de las mujeres espartanas con el baile de los lusitanos y de las mujeres bastetanas, que no se puede negar, y muy semejante todo lo dicho a lo que vemos en la danza de las espadas, que es aquella saltación pírrica o ballimachia de que primero dijimos que hiriendo los pies el suelo a compás, usan de las espadas y broqueles haciendo un género de batalla muy graciosa.
 Pues el bailar dejándose caer sobre las asentaderas, cruzando y sacando las piernas con mucha destreza, no hay danza nuestra en que hoy no lo veamos derivado de aquel antiquísimo siglo.
 DON PEDRO.- Verdaderamente consuena toda la antigüedad con lo que hoy se usa, y es cosa de muchísima admiración la tenacidad de las costumbres españolas, que todas parecen heredadas: de donde he venido a pensar si un juego de muchachos que llaman ande la rueda es especie de esa saltación pírrica.
 DON FERNANDO.- Diga vuestra merced la forma de ese juego, y podría le hallásemos alguno semejante.
 DON PEDRO.- La forma de este juego es así: júntanse muchos muchachos asidos de las manos en rueda, y otro anda suelto fuera- y todos ellos andan velocísimamente alrededor bailando y tirando coces al que anda fuera, lo que dice uno y responden todos es lo siguiente: ande la rueda y coces en ella.
 DON FERNANDO.- Harto es que en la antigüedad descubramos algo que se le parezca, a la manera que en un día nebuloso y nublado se suelen descubrir los bultos de lejos adivinando lo que son, con peligro de no acertar. Tal me parece hallo en el libro 18 de la Iliada de Homero delineada esa danza o juego; sus versos, de versión de Espondano, dicen así:
 
 
 
Ibi quidem adolescentes et virgines formosissimae
hi quandoque cursitabant doctis pedibus
agiliter admodum sicut cumquis rotam aptam
manibus sedens figulus tentaverit si currat.
 
Allí las hermosísimas doncellas
y mancebos danzaban con pies diestros
velocísimamente a la redonda,
como cuando el ollero con las manos
prueba la rueda a ver si está corriente.
Ateneo, en el libro 1, capítulo 8, juzga por heroica esta danza, porque imita al sol en su esfera: Aliae sunt saltationes apud, Homerum, quae cybisteres vocantur, aliae per spheram quam solem circumvolventem inter heroicas inducit.
 Más expresamente lo veo imitado en Aristófanes, en la comedia llamada las Avispas, en estos versos:
 
 
 
Caridum ite fratres
citos pedes movete in Orbem
tum recalcitrans quis
in schema eat, accinens
miretur ut theatrum.
Consideren vuestras mercedes con cuidado y noten todas las particularidades de esta danza, pues llama a los que en ella danzan- hermanos de los cangrejos, por la multitud de los pies que se mueven en círculo, porque caris, en lengua griega, significa cangrejo; incítalos a que muevan los pies velozmente y que cada uno vaya tirando coces, diciendo el versillo andando a la redonda.
 DON DIEGO.- No faltó ahí sino que dijera el versillo de ande la rueda, que en todo lo demás admirablemente conviene. Díganos vuestra merced si acaso ha encontrado por ahí a Juan de las cadenas, a hao, que parece también de ese género de danza, porque se engastan y encadenan los muchachos y pasan a la redonda.
 DON FERNANDO.- No sé qué ecos oigo allá en el libro 2 De rerum natura, que Lucrecio me suena en los oídos diciendo:
 
 
 
Quos memorant Phrygios, inter se forte catenas
ludunt...
Así enmienda y entiende este lugar el buen viejo Adriano Turnebo en el libro 27 de sus Adversarios, donde dice que Lucrecio alude a un juego semejante: Ludere enim. catenas erit lusu quodam cathenarum seu inquam catenatim conserere sese, et implicare catenasque imitari.
 Pero ya es tiempo que pasemos al otro género de saltación lasciva y deshonesta, y ojalá en ella no halláramos tantos ejemplos antiguos y modernos en nuestra tierra. Bástenos saber que los bailes de las mozuelas gaditanas fueron muy célebres en el mundo, llamándoles bailes, a diferencia de danzas, porque danza entendemos acá comúnmente a la honesta saltación, y danzas llamamos también a las que en las fiestas del Corpus Christi en todas las ciudades de España se usan, con rico aderezo y adorno de vestidos, en que se representan algunas historias a imitación de las que Luciano refiere.
 DON PEDRO.- Ya que llega vuestra merced a ese punto, díganos qué danzas son ésas, pues conforman con las nuestras.
 DON FERNANDO.- Digo que los antiguos griegos y romanos tenían unos géneros de danzas en las cuales el que danzaba, con los movimientos del cuerpo y gesticulaciones, iba representando toda una historia sin hablar palabra, pero con tales movimientos y acciones, que expresaba todas las acciones alegres o tristes de aquella fábula o historia: a éstos llamaron los antiguos pantomimos, del verbo griego mimesthai, que es representar, y de la voz pantos, que es todo, como si dijéramos representarlo todo, por lo que se dijo con elegancia el siguiente dístico:
 
 
 
Tot linguae tot membra viro; mirabilis est ars
quae facit articulos, ore silente, loqui.
Tales danzas fueron la Batalla de los Titanes, el Nacimiento de Júpiter, la Prisión de Saturno, las Penas de Prometeo, la Caída de Ícaro, el Laberinto de Creta y otras muchas.
 DON PEDRO.- Algo de eso hemos visto este año en los teatros y coliseos de Sevilla, con sola una diferencia, que el músico que tocaba la vigüela iba cantando la historia, y el bailarín danzando las piezas de él: así se bailó el Caballero de Olmedo y la Fábula de Píramo y Tisbe, y a esta traza otras.
 DON FERNANDO.- No pueden llegar las gesticulaciones que ahora se hacen a las que nos refieren las historias; basta que imiten algo. Mas volviendo a nuestro baile, digo que la diferencia entre la danza y él es que en la danza las gesticulaciones y meneos son honestos y varoniles, y en el baile son lascivos y descompuestos: tales eran los bailes gaditanos antiguamente, de que habla Juvenal, sátiras 11:
 
 
 
Forsitan expectes ut Gaditana canoro
incipiat prurire choro plausuque probatae
ad terram tremulo descendant clune puellae.
Irritamentum veneris languentis...
Estas danzas o bailes lascivos y deshonestos eran también pírricos por la presteza y agilidad de su movimiento, y usaban de él en las fiestas de Baco, fundador de nuestra vecina Lebrija.
 De que se bailase en las tales fiestas tengo por autor a Ateneo, libro 14, capítulo 18: At pyrrhica quae apud nos reperitur Dionysica quaedam esse videtur. Y la razón es porque los compañeros de Baco que se llamaron sátiros, o digamos sus sucesores, la bailaban: Erat enim, como dice Julio César Escalígero, maxime notoria gesticulatione creberrima et celerrima potissimum satyrorum,. Alude a este baile Marcial, hablando de una dama gaditana:
 
 
 
Tam tremulum crisat, tam blandum prurit, ut ipsum
masturbatorem fecerit Hippolytum.
Y, en otra parte, el mismo poeta:
 
 
 
Vibrabunt sine fine lumbos.
 DON PEDRO.- Dijo vuestra merced que el dios Baco fundó a Lebrija, y como lugar nuestro vecino me alegraré ver alguna probanza de esta proposición.
 DON FERNANDO.- Recibido está por los hombres doctos que Nebrissa o Lebrija es fundación de Dionisio Baco, por unos versos de Silio Itálico, que así lo dan a entender, y son del 3er libro de la Guerra Púnica. Dicen así:
 
 
 
Tempore quo Bacchus populos domitabat Iberos
concutiens thyrso atque armata Maenade Calpen
lascivo genitus Satyro nymphaque Myrice.
Y hablando de los lugares que siguieron la guerra de los Cartaginenses, cuenta a Lebrija con este aparato:
 
 
 
Ac Nebrissa dei Nysaeis conscia thyrsis
quam satyri coluere leves redimitaque sacra
Nebride et arcano Maenas nocturna Lyaeo.
Ven aquí vuestras mercedes sátiros y ménades en Lebrija, donde serían sus bailes tan frecuentes y sus relinchidos tantos, que los pudiéramos oír desde nuestra tierra y campos, si ya por acá no teníamos la misma festividad. Y digo esto porque yo tengo en mi casa una efigie de estas ménades, de muy buen mármol, coronada de yedra y suelto el cabello. Están los corimbos o uvas de la piedra, y las hojas extremadamente expresadas en el mármol.
 Y que esta figura sea de las ménades, mimalónides, bacas o basárides, que todos estos nombres tenían, es evidente por los lugares que citaré a vuestras mercedes donde nos las dejaron pintadas. Séneca, en la tragedia Edipo, acto 2º al principio:
 
 
 
Effusam redimite comam nutante corymbo
mollia, Nisaetis armati bracchia thyrsis.
Tíbulo:
 
 
 
Sed varii flores, et frons redimita corymbis.
Ovidio:
 
 
 
Ibat ut Edonio referens trieterica Baccho
ire solet fusis barbara turba comis.
Estacio, en el epitalamio de Estela:
 
 
 
Eat enthea thyrsis
atque hederedis redimita cohors.
Y un sátiro tengo de la misma manera coronado de yedra, y lo conservo como venerable antigüedad entre otros retazos que de ella tengo. Nono Panopolita, en el libro 48, trata de los bailes que muy en sus pañales le cantaron:
 
 
 
Et ipsum Eleusimidibus dea apposuit Bacchis
circa puerum Bacchum circulabant chorea.
Lindamente pinta Aristófanes uno de estos corros bailadores del dios Baco en la comedia Cerealia celebrantes. En latín suena así:
 
 
 
Torna et concinna totam cantilenam
dux sis autem ita ipse,
tu hederifer Bacche
te chorealibus celebrando Evion, o Bacche.
Bromie et Semelis fili,
choris qui oblectaris per montes Nimpharum
amabilibus in hymnis.
Evion, Evion, Eve tripudians.
Iban estas ménades, basárides, bacas o mimalónides dando grandes relinchidos y tocando adufes y sonajas: toda su trápala representa muy bien Sidonio Apolinar en tales versos:
 
 
 
 rotat enthea thyrsum
bassaris et maculis Erythraeae nebridis horrens
excitat Odrysios ad marcida tympana mystas.
A estos instrumentos o sonido de ellos les llamó Marcial crusmata:
 
 
 
Edere lascivos et Baeticae crusmata gestus
et qaditanis ludere docta modis.
El mismo celebra los certámenes gaditanos:
 
 
 
Cantica qui Nili, qui Gaditana susurrat.
Y por eso la llama a Cádiz tinnula, que resuena con el son de sus instrumentos, Papaína Estacio, Silva 1:
 
 
 
Illic cymbala tinnulaeque Gades.
Estos lascivos bailes parece que el demonio los ha sacado del infierno, y lo que aun en la república de los gentiles no se pudo sufrir por insolente, se mira con aplauso y gusto de los cristianos, no sintiendo el estrago de las costumbres y las lascivias y deshonestidades que suavemente bebe la juventud con ponzoña dulce, que por lo menos mata al alma; y no sólo un baile, pero tantos, que ya parece que faltan nombres y sobran deshonestidades: tal fue la zarabanda, la chacona, la carretería, la japona, Juan Redondo, rastrojo, gorrona, pipirrana, guriguirigai y otra gran tropa de este género, que los ministros de la ociosidad, músicos, poetas y representantes inventan cada día sin castigo. Parece que previno estos tiempos Job, en su Threnodia, capítulo 21: Pueri eorum, exultant lusibus, tenent tympanum et citharam. Y con ser Platón un gentil, temió que en su república se pegase tal contagio de las costumbres; y así, en el libro 7 de ella, dejó escrito, no sólo que no hubiese cantares deshonestos en su república, ni bailes lascivos, pero ni nuevos tampoco: Omni igitur ratione conandum, ne pueritia in cantibus et saltationibus nova unquam, audeat imitari neve u1lus ad novitatem pueros voluptatum blandimentis alliciat. Y los lacedemonios desterraron de su ciudad a Arquiloco por autor de estos cantares y malos bailes, como lo dice Valerio Máximo, libro 6, capítulo 3. Horacio atribuye el perdimiento de Roma a estos bailes. Carmen 3:
 
 
 
 Fecunda culpae saecula nuptias
primum inquinavere et genus et domos;
hoc fonte derivata clades
in patriam populumque fluxit.
 Motus doceri gaudet ionicos
matura virgo, et fingitur artibus
jam nunc, et incestos amores
de tenero meditatur ungui.
¡Oh! ¡Si nuestros jueces despertasen al son de tan importantes voces, y pusiesen remedio en las costumbres depravadas de la juventud, y desterrasen ya los teatros de España! Mas, porque ya es hora que vuestras mercedes coman un bocado y descansen, tratemos de eso:
 
 
 
Et nunc a moto quaeramus seria ludo.
Diálogo segundo

§ I
De la lucha
 DON DIEGO.- ¡Qué de memorias alegres nos reduce este agradable sitio! En ninguna manera permite vagar la imaginación a cosas tristes, porque la hermosura de este jardín, desenfado del patio, y todo el edificio y sitio de esta heredad entretiene los ojos y ocupa su hermosura el entendimiento.
 DON PEDRO.- Con haber en los campos de nuestro lugar tantas y tan grandes y hermosas heredades, tan extremadas y grandiosas caserías, cuales no se ven semejantes en toda España, parece que nuestro gusto está vinculado a ésta sola, y que no se puede hallar gusto sino aquí.
 DON FERNANDO.- Tanto puede la amistad y merced, que vuestras mercedes hacen a su dueño, que fabrican materias de alegrías y agradecimiento, pagándose aún de mis deseos; pero yo siempre me reconoceré deudor.
 DON DIEGO.- Por lo menos vuestra merced lo es de lo que ayer prometió de proseguir aquella alegre materia de los juegos que ayer trató en este mismo puesto, donde sin pensar hoy nos hallamos, atraídos de la suavidad y olor de las llores y convidados de la sombra de estos naranjos.
 DON FERNANDO.- Bien le conocí a vuestra merced la afición a lo que se comenzó ayer. Pienso yo que cualquiera que se sacrificare al genio y a las sagradas musas tendrá mucho respeto y afición a la venerable antigüedad; y porque ayer dijimos del correr y saltar algún poco, pasando de carrera a salto por muchas más cosas que se pudieran decir, hoy proseguiremos los juegos que restan del pentatlo o quinquercio, por el mismo orden, según lo cual tiene el tercero lugar la lucha, a la cual llamaron los griegos palestra, sobre cuya etimología contienden Plutarco, Julio Pólux y otros gravísimos varones.
 La voz palestra, no sólo significa lucha, sino también palestra, esto es, lugar donde se ejercita la lucha, como parece de aquel verso de Virgilio:
Pars in gramineis exercent membra palaestris.
La antigüedad de la lucha, a mi parecer, es tanta como la que tiene el género humano, porque desde que nuestro primer padre fue desterrado del paraíso de los deleites al valle de las lágrimas, sus hijos y descendientes contendieron y lucharon cada uno con sus apetitos o los de su hermano por salir cada uno con su intento; y así todos cinco ejercicios, que todos ellos dependen de los pies, manos y puños, según Lucrecio, libro 3 De rerum natura:
Arma antiqua manus, ungues dentesque fuerunt.
Y las demás partes del cuerpo y sus facultades tienen una misma antigüedad. Lo que yo ahora averiguaré será su uso en las repúblicas que tuvieron política; y no se ha de entender que la lucha fue así simple como ahora vemos cuando dos mancebos luchan; porque en Grecia y otras partes hubo maestros asalariados de lo público y lugares que llamaron gimnasios, donde luchaban en una parte que llamaban xisto. Luchaban desnudos y para esto se untaban con aceite y polvo todo el cuerpo, y fricábanse primero muy bien. Por esto Garcilaso le llamó polvorosa a la lucha:


 
 Por ti con diestra mano
no revuelve la espada presurosa
y en el dudoso llano
huye la polvorosa
palestra, como sierpe ponzoñosa.
Hacían sus acometimientos para asirse bien, y tenían sus tretas particulares, que eran, como dice Julio Pólux, libro 3, capítulo 9: Cruribus prosternere, detorquere, pervertere, derribar con las piernas, torcer el cuerpo, pervertir. Echar zancadilla siempre fue tenido por treta nociva y engañosa. Nono Panopolita, en el libro 37 de los Dionisiacos:
 
Aecus varia consilia agitans doloso vero pede
sinistrum Aristei talum illidens pedis
supinum per se volutum dejecit ad terram.
Volveré así estos versos, porque ayer muchos dejamos de propósito por volver en romance.
 DON DIEGO.- Hácenos vuestra merced muy grande beneficio y merced.
 DON FERNANDO.- Digo, pues, así:
 
Varias cosas revolvía
Eaco en su pensamiento
con zancadilla engañosa
torciendo el pie de Aristeo
y echándolo boca arriba
lo tendió todo en el suelo.
Ulises, luchando con Ayax, lo venció. Homero:
 
Doli autem non oblitus est Ulises
percussit pone poplitem adeptus;
solvit autem membra
dejecitque retro.
 
 Pero no olvidado Ulises
de sus cautelosas mañas,
hirió por detrás las corvas
y dio en el suelo con Ayax.


Lucano, libro 4 De bello civili, y con Aquelao en Grecia, Ovidio, libro 9, Metamorph., y Plauto en la comedia Pseudolo, hablando del vino, dice:
 
Captat primum pedes, luctator dolosus est.
 
Luchador falso aquél es
que ase primero los pies.
Fue ejercicio que hicieron los héroes y semidioses, pues Hércules luchó con Anteo en Libia. Algunos hacen inventor de la lucha a Teseo, otros a Forbante. Esta invención entiendo de la lucha pública con premio en certámenes; y Luciano introduce a Vulcano luchando con Cupido, y de esto hay muchos ejemplos que no importan a nuestro intento. Sólo es justo descendamos a la juventud. Sidonio Apolinar toca la lucha de Pólux in Carmine ad Felicem:
 
Non dicam lacedemonis juventam
unctas Tyndaridis dicasse luctas,
doctos quos Palem patriis Teramnem
gimnas Bebrycii tremit theatri.
 
No cantaré la juventud gallarda
del muchacho Tindaride, que luchas
untadas consagró; si el ejercicio
pastoril Teramneo ya enseñado
el Bebricio teatro le tenía.
Teramne fue un pueblo de Lacedemonia en Grecia donde la lucha tuvo mucho valimiento, y allí Pólux luchó en su juventud, como a lo largo lo cuenta Valerio Flaco, en el libro 4 de sus Argonautas, que por muy largos no refiero sus versos.
 Ejercitaban de propósito los muchachos en este ejercicio de luchar para fortalecer los miembros. Plutarco in Alcibiade cuenta las muestras que dio de su valor siendo muchacho Alcibíades, que diciéndole otro muchacho que luchaba con él: ¿Muerdes como mujer, Alcibíades? respondió él animosamente: no, sino como león. Nam in lucta cum deprimeretur ne caderet manus illius qui eum deprimebat sibi injectas ori admovit et mordere coepit; qui nexu laxato cum diceret: mordes Alcibiade more mulierum? Minime vero, inquit, sed more leonum.
 Licurgo tuvo por tan importante la lucha, que no sólo los mancebos, sino también las doncellas quiso que la ejercitasen. Plutarco, in Lycurgo: Corpora virginum cursu lucta discorum et telorum jactu exercuit, ut et foetus radix validum in valentibus corporibus exordium haberet. De manera que, siendo fuertes la madre y el padre, que son raíces de la generación, las crías lo fuesen.
 De Grecia pudiéramos traer muchos ejemplos, pero digamos algunos de Roma. Aquel famoso mancebo y capitán Marco Coriolano en este ejercicio se fortaleció para ser después ilustre varón. Plutarco, in Coriolano: Ita corpus ad omnis generis pugnam paravit ut ad cursum agilis esset et corpus haberet in prehendendo, luctisque bellicis difficile extricatu. Terencio lo tiene por cosa digna de la educación de un hombre noble, in Adelphis:
Fac periculum in litteris, in palestra, in musicis quae aequum est liberum scire adolescentem.
Trae tantos ejemplos Pausanias a cada paso, que parece superfluo referirlos; mas volvamos los versos de Terencio en nuestra lengua:
 
 Haz experiencia en las letras,
en la música, en la lucha,
artes que el mancebo noble
ha de aprender en la cuna.
No faltó quien infamase la lucha y no la tuviese por buena, desterrándola de su república; así lo hicieron los egipcios, de quien dice Sículo, libro 2, capítulo 3: Palestrae aut musicae non vacant: existimantes quotidianum illius exercitium junioribus infirmum esse et periculosum ex eoque vires breviores effici. Lo mismo parece haber sentido Xenofonte en la Pedia de Ciro: Quemadmodum dicuntur Graeci docere pueros in luctatione decipere, eosque exercere inter se qui hoc facere possint. San Cipriano la juzga también por deshonesta y mala, in epistola ad plebem: Quam foeda, inquit, ista luctamina! Vir infra virum inhonestis nexibus implicatus. Tertuliano, libro De spectaculis: Palestrica diaboli negotium est. Y Plinio no siente bien de ella.
 Lo cierto es que la lucha por sí como ejercicio es buena; harála dañosa el mal uso. Los ejemplos de varones insignes acreditan esta parte, pues demás de los ya dichos, Arato la ejerció. Plutarco, in Arato: Cum ingenue educaretur Argis, et corpus surgere in bonum habitum, et proceritatem videret ad meditationem contulit se palestrae. Y Luciano introduce al dios Mercurio por maestro de la lucha in Apolline et Mercurio: Quemadmodum ego vaticinor Aesculapius medetur Mercuri; palestricam doces puerorum exercitator optimus. Y Platón en el diálogo 7 De leg.: Quae vero in recta luctatione a collo manibus laterumque motu cum victoriae studio, honestoque habitu adhibetur, cum ad omnia utilia sint, tum ad sanitatem viresque conducunt praetereunda non sunt.
 Este género de lucha de que hemos hablado era la ordinaria que ahora vemos a los muchachos, que es procurar derribarse el uno al otro asiéndose fuertemente brazos y pies.
 Había también otro género de lucha, que llamaban volutatoria o pancracio, que era, estando echados en el suelo los luchadores, procurar coger al otro debajo y oprimirlo hasta que lo rindiese. De esta lucha se entiende que habla Aristóteles, De communi animal. gressu y Antilo en Oribasio colect., capítulo 27, donde hace la lucha de dos maneras, una estando en pie y otra tendidos en el suelo. Y esto baste de la lucha.



§ II
Del tirar con disco, arco, etc.
 El tirar es fuerza de las manos y brazos, arrojando de ellos alguna cosa. En los gimnasios lo que arrojaban era una maza redonda y gruesa, a manera de plato, que llamaban disco. La materia de ella era de metal o de mármol; tal vez se usó prolongada en forma de un ladrillo o barra de plata de las que ahora traen de las Indias. Eran algunos de estos discos tan pesados, que apenas podía un hombre levantarlos del suelo y moverlos; mas los ordinarios no eran tan pesados.
 Este ejercicio, como sencillo y fácil de probar, tiene la antigüedad que los demás, porque aunque no fuesen los que arrojaban en la forma del disco, bastaba ser alguna piedra grande como aquélla que Ulises, denostado de Eurialo, mancebo hermoso pero necio, tiró con tanta gallardía, que nadie osó contender con él de todos los Feaces.
 Con el disco jugaba el dios Apolo cuando al mancebo Jacinto, malogrado, le costó bien caro, pues perdió la vida, yéndosele de la mano el disco al dios Apolo y dándole en la cabeza a Jacinto. Luciano, in Apolline et Mercurio: Disco Apollo ludere discebat atque ego urna cum illo ludebam; et ego quidem quemadmodum consueveramus discum in altum sursum versus jaculaban. Zephirus autem ei a Taygeto spirans ablatum puero in caput inflixit. La misma desdicha llora Nono Panopolita, 3, Dionys.:
 
Et plantam juvenis videns agitatam, auris
disci recordatus lamentabatur. Ne qua et puero
aemulus invideret etiam in foliis ventus.
 
Viendo el pie del mancebo fatigado
del aura, y acordándose del disco
triste se lamentaba porque el viento
émulo no otra vez lo maltratase.
¡Qué bien nuestro Marcial en dos epigramas!:
 
Splendida cum volitent Spartani pondera disci
este procul, juvenes, sit semel ille nocens.
 
Flectit ab inviso morientia lumina disco
Oebalius Phoebi cura dolorque puer.
 
 Cuando los lucientes pesos
vuelan del disco spartano,
baste que dañe una vez,
poneos en cobro muchachos.
 
 Del disco aparta los ojos
ya con la muerte turbados,
cuidado y dolor de Febo
el Jacinto mal logrado.


De su destreza en el disco y otras lozanías de su edad, habla Filolaques en Plauto así:
 
Cor dolet mihi quum scio nunc ut sum atque ut fui
quo neque industrior de juventute erat arte gimnastica
disco, hastis, pila, cursu, armis, equo.
 
Duéleme el corazón desque me acuerdo
quien soy ahora y quien fui antiguamente;
pues más que yo ninguno fue industrioso
en el arte gimnástica, en el disco,
lanza, pelota, curso, armas, caballo.
Quintiliano, en la declamación pro milite contra tribunum, dice que fue juego aun entre los soldados: Ludus fuit rotare saxa, vibrare jactu sudes, saltus agitare venatu. Este ejercicio se hace todavía en España, y en los pueblos menores y serranías es más frecuente. Llámanle tirar la barra, y de aquí ha venido a ser proverbio por aventajarse. También se llama el herrón, por un hierro redondo, grueso, horadado por medio, que es el instrumento que imita en algo al disco.
 Tirar con arco ha sido en el mundo tan frecuente, que no ha habido nación bárbara ni política que no lo haya usado. Y verdaderamente es ejercicio fácil y conveniente. En esta edad está poco admitido en Europa, habiendo sucedido en su lugar los tiros de pólvora, invención que parece nació del infierno en su crueldad y violencia, o por lo menos huele a los pebetes de allá, por no disimular su nacimiento. Poco ha que conocimos el uso de las ballestas, y en todos los lugares había oficiales de esta arte; ahora, ni aun en Sevilla se hallará uno tan sólo, habiendo muchos oficiales de arcabuces, pólvora y balas. Pero vamos a nuestro intento y de él tomemos la parte menor, que es el ejercicio de la juventud en arco y flechas. Aquel mancebito Amor, cuñado de Hércules, en Valerio Flaco,libro 1 de Argonautico:
 
Tela puer facilesque humeris gaudentibus arcus gestat Hylas.
 
Flechas y arco liviano trae a los hombros
Hylas gentil mancebo.
Y en otra parte el mismo autor:
 
Sub te puerilia tela magistro
venator ferat, et nostram festinet ad hastam.
Papinio Stacio introduce a la ninfa Tetis poniéndole arco y flechas a su hijo muchacho mal disimulado Aquiles:
Mater et ipsa humeros exertaque bracchia velat ipsa arcum pharetramque locat.
Estudio antiquísimo fue de los persas, pues desde edad de cinco años hasta veinte y cuatro los instruían en éste y otros importantes ejercicios. Estrabón, en el 15 de su Geographia: A quinto usque ad vigesimum quartum annum discunt sagittare, jaculari, equitare et in primis vera dicere. Esto último es muy de notar porque los muchachos que, siéndolo, dicen mentiras, nunca pierden la mala maña.
Los scitas son de tiempo antiquísimo ejercitados en esto. Lucano, 8 Pharsal.:
 
Nec puer aut senior letales tendere nervos
segnis et a nulla mors est incerta sagitta.
 
Nadie, muchacho o viejo, los fatales
nervios tendía perezosamente
porque todas sus flechas son mortales.
Los partos y germanos, en naciendo aprendían a tirar con arco y vibrar la lanza. Séneca, in epist. 36: Si in Parthia natus esset arcum statim tenderet; si in Germania protinus puer tenerum hastile vibraret. Como doctrina importante antiguamente para la guerra la quiere Vegecio introducir por juego y entretenimiento en los mancebos, libro 15 De re milit.: Sed prope tertia vel quarta pars juniorum quae aptior potuerit reperiri arcubus ligneis sagittisque lusoriis ad illos ipsos exercenda palos. Y Cornelio Tácito en el libro 4 de las Historias dice que era doctrina que Civil enseñaba a su hijo pequeñuelo: Et ferebatur Civilis parvulo filio quosdam captivorum sagittis jaculisque puerilibus figendos obtulisse.
David de este común uso de los muchachos toma la comparación para desengañar los injustos maldicientes diciendo que las heridas que dan son de tan poca consideración como las heridas de los virotillos pueriles: Sagittae parvulorum factae sunt plagae eorum. Psalm. 63.
 También era juego tirar con dardo los muchachos. No sin pompa poética lo dijo Sidonio Apolinar:
 
Et puer est cupidus numquam, sed parcus habendi
urget quod sperat. Ludum si forte retexam
consumit quidquid jaculis fecisse putaris
istius una dies tribus hunc tremuere sagittis
anguis, cervus, aper.
 
Codicioso el mancebo y no avariento
persigue lo que espera; y si dijere
el entretenimiento suyo acaso,
lo que con dardos tira en sólo un día
lo consume con solas tres saetas;
temblaron de este joven animoso
serpiente, ciervo y jabalí brioso.
El mismo autor en el panegírico de Antemio:
 
Ludus erat puero raptas ex hoste sagittas
festina tractare manu captosque per arcus
flexa reluctantes in cornua tendere nervos.
Y en el panegírico de Avito:
 
Jam si forte suem latratibus improbus imber
terruit albentes nigro sub gutture lunas
frangere ludus erat colluctantique lacerto
vasta per adversas venabula cogere praedas.



§ III
Del tirar con honda
 Del tirar con honda, costumbre mal continuada entre muchachos, hay mucha memoria en los autores. Por juego de esta edad lo trae Higinio en las Fábulas y dice que en los certámenes argivos que hizo Acasto, hijo de Peleo, venció con honda Céfalo. Platón lo hizo ley de aquella su república, libro 7: Certetur arcu, pelta, lanceis, lapidumque et fundae jactione.
 En las islas de Mallorca y Menorca fue la honda cosa tan célebre, que fueron proverbio del mundo y famosos sus habitadores en las batallas por el uso de ella. Pero desde muy pequeños los enseñaban sus madres a que no habían de comer más pan que el que atinasen tirando con la honda. Así lo dice Flavio Vegecio, I De re milit.: Fundarum autem usum primi Ballearium insularum habitatores et ita perite exercuisse dicuntur ut matres parvos filios nullum cibum contingere sinerent nisi quem ex funda destinato lapide percussissent. Diodoro Sículo acredita la misma costumbre y dice que les ponían a los muchachos encima de un palo por blanco el pan, y no lo comían hasta que con la honda lo derribaban, libro 6, capítulo 6 Bibliothecae: Ita autem lapides rectos propellunt ut raro effugiat ictum appetitus locus quod eis continuus a pueritia usus praebet a matribus ad id certamen coactis; imponunt enim supra rectum lignum panem, signum quod jactu petant neque ante cibum capiunt, quam. panem lapide ejectum pro cibo sumant. Licofrón, en su comedia Alexandra dice lo mismo y añade que los traían desnudos y descalzos y prevenidos con tres hondas:
 
Nudam trahunt discalceatam vitam
tribus bifunibus instructi fundis matres jaculandi artem.
docebant infantes ante caenam filios.
Nullus enim illorum, maxillis panem mandat
antequam cum certo assequatur lapide
super ligno scopi signum. positum
atque illi quidem ripas conscendunt asperas
Iberi feras, juxta Tartessi portam.
Atribuye esta costumbre Licofrón a los españoles andaluces como también Estrabón a los lusitanos en el libro 3: Caeterum hispani fere omnes peltis usi sunt bello levique armatura latrociniorum. causa quales lusitanos diximus jaculo, funda et gladio uti. Porque estos mallorquines son raza de españoles.
 También fue muy diestra aquella medio muchacha Camila, de quien dice Virgilio que arrojaba pelotas de metal con la honda:
Et fundam tereti circun caput egit habena.
Honre David este ejercicio y acredite su mucha antigüedad con la suya de tan buena suerte, que dio con su gigante en tierra, Regum 1, capítulo 17: Et misit manum, suam in peram tulitque unum lapidem et funda jecit et circumducens percussit eum in fronte et infixus est lapis in fronte ejus et cecidit in faciem suam super terram. Bien ejercitada tenía la honda quien con tanta destreza de un tiro alcanzó tan grande victoria, si bien es verdad que Dios le gobernaba la mano.
 Lo que hasta aquí hemos dicho del tirar con honda es loable ejercicio con que nos da ejemplo e instruye la antigüedad. Pero las hondas que hoy ejercitan nuestros muchachos son perniciosísimas, que tiran a dañar y herir sin destreza ni aprovechamiento corporal ni espiritual suyo. Antes se hacen licenciosos y malos con tales permisiones. Y no dudo que también tiene antiguo principio, pues San Agustín dice que en África había de estos apedreaderos, en los cuales entraban chicos y grandes que herían y mataban. Llamábanles catervas, por la muchedumbre que se juntaba y se dividía en ellas, y había sus bandos o bandas y solían ser contrarios padres y hijos. Donde esta costumbre había echado más hondas raíces era en Cesárea de Mauritania. Las palabras del santo en el libro I De doctrina christiana, capítulo 24, son tales; Denique apud Caesaream Mauritaniae cum populo dissuaderem pugnam civilem, vel potius plus quam civilem, quam catervam vocabant neque enim cives tantummodo, verum etiam propinqui et fratres postremo parentes ac filii lapidibus inter se in duas partes divisi per aliquot dies continuos certo tempore anni solemniter dimicabant et quisque ut quemque poterat occidebat. ¡Cuánto de esto hemos visto acá! Quitó el glorioso doctor con sus sermones esta barbaridad y la superstición de echar la stipe o limosna a las fuentes y las danzas lascivas en los templos.



§ IV
Apuñearse, a qué llamaban «pugilato», y de cómo los muchachos ejercitaban el «pentatlo»
 El apuñearse, que llamaban pugilatus los latinos de la voz pugno, por el puño, y a los que lo ejercitaban pugiles, era ejercicio duro, peligroso y pesado porque no se apuñeaban con la mano desnuda.
 DON DIEGO.- Díganos vuestra merced la forma de este juego.
 DON FERNANDO.- Lea vuestra merced a Virgilio en el libro 5 de la Eneida y allí verá a Dares y Entelo desbaratarse a puñetazos, no sólo con el vigor y fortaleza de sus manos y brazos, sino también con unos que llamaban cestos.
 DON DIEGO.- ¿Cómo eran?
 DON FERNANDO.- Eran unos guantes, digámoslo así, de fuertes correones que se asían en los codos y enlazaban fuertemente, y a veces llegaban hasta los hombros y se cruzaban por las espaldas porque no se cayesen, y en las manos o puños tenían unas como puntas de hierro con que lastimaban.
 Puestos, pues, en la palestra los púgiles, como si fueran esgrimidores, se tiraban tajos y reveses con las manos, porque no se podían abrazar ni llegarse uno a otro a trabarse, y desdichado del que se descuidaba, que de un golpe escupía las muelas. De este ejercicio y de la destreza que en él tenla fanfarronea graciosamente Ergasilo Parasito en la comedia Captiveis de Plauto:
 
Nam meus est ballista pugnus, cubitus catapulta est mihi
humerus aries: tum genu, ad quemque jecero, ad terram dabo
dentilegos omnes mortales faciam, quemque offendero.
Nam qui obstiterit, ore sistet. HEGIO: hic homo pugilatum incipit.
Volveré todas estas fanfarronerías y desgarros en un romancillo, y no será con la gracia que ello suena en latín, pero contendrá la misma sentencia:
 
 Mi puño es una ballesta,
mis codos tiros pedreros,
arietes son mis hombros
que echan muros por el suelo.
 Con la rodilla derribo
a todos cuantos encuentro;
si alguno me resistiere,
que sería atrevimiento,
 haré que estén ante mí
sus carrillos a derecho:
sabrán todos los mortales,
 cuántos son, cuántos nacieron
que de sus dientes y muelas
cogedores los he hecho.
 DON PEDRO.- Paréceme que es ese buen hombre a nuestro Rastrojo, que de valiente a puñadas come y a coces bebe.
 DON FERNANDO.- En todas edades ha habido de todo, y nada hay nuevo debajo del sol. Mas porque concluyamos con el pentatlo o quinquercio, por ejercicio de los muchachos, traeré algunos lugares que ciñen todos los cinco juegos, y sea el primero de Séneca in Hercule furente, act. 4, donde, hablando de los muchachos y con ellos, dice:
 
Non vos patriae laudis comites
ulti saevo vulnere reges,
non Argiva membra palestra
flectere docti fortes caestu
fortesque manu, jam tamen ausi
telum Scythici leve coryti
missum certa librare manu
tutosque fuga figere cervos.
Ite infaustum genus, o pueri,
noti per iter triste laboris.
 
 No vosotros compañeros
de paternal alabanza
por vengaros de los reyes
con las sangrientas espadas
 ni tenéis de las palestras
argivas docta enseñanza,
fuertes en cesto y en mano,
mas con osadía gallarda
 sabéis con mano certera
tirar las flechas livianas
que el scita Corito empuña
al ciervo ligero alcanzan.
 Sed valientes mancebitos,
generación desdichada,
sed por el triste camino
del trabajo y la desgracia.
Mucho mejor comprehendió todo el quinquercio Plauto, in Bacchidibus:
 
Nego tibi annis viginti fuisse prius copiam
digitum longe a paedagogo pedem ut referrem ex aedibus.
Ante solem exorientem nisi in palestram venirem
gymnasii praefecto haud mediocres poenas penderem.
Idque ubi obtigerat, hoc etiam malum accersebatur malo
et magister et discipuli perhibebantur improbi,
ubi cursu, luctando, hasta, disco
pugilatu, pila saliendo se exercebant.
 
 Por espacio de veinte años
no me dio mi ayo licencia
que un dedo de él me apartase
saliendo de casa a fuera.
 Si antes que saliese el sol
no venía a la palestra,
al prefecto del gimnasio
pague no pequeñas penas.
 Cuando tal acontecía,
que a un mal otro mal se llega,
discípulos y maestro
padecíamos afrenta,
 porque en disco, en lucha, en hasta,
en la pelota y carrera,
en puñete seco y saltos
pagábamos la pereza.
Muy bien Píndaro Tebano en el epítome de la Ilíada, donde tratando de las exequias de Patroclo, dice:
 
Et varios cineri ludorum indicit honores.
Tydides primum cursu, pedibusque curru
Merionem superat, luctando vincitur Ajax,
cujus decepit vires Laertius astu.
Caestibus adversis cunctos superavit Epoeus
et disco sortis Polibaetes depulit omnes,
Meriones...
Virgilio ocupa todo el libro 5 en la misma materia.
 DON PEDRO.- Yo he reparado en una cosa que, si el señor don Fernando me da licencia, se la tengo de proponer.
 DON FERNANDO.- Holgaré mucho de ello.
 DON PEDRO.- ¿Cómo, siendo los romanos tan recatados en la educación de sus hijos, los enviaban al gimnasio a ejercitarse en los juegos que vuestra merced acaba de decir, en los cuales se desnudaban y era forzoso que los viesen los varones, lo cual no parece muy a propósito para las licenciosas costumbres de aquel tiempo y aun más que licenciosas?
 DON FERNANDO.- No es pequeña dificultad, acumulando vuestra merced a ella la severidad de los antiguos romanos que, porque no habían visto escuelas de retórica y se supo que en Roma de nuevo las abrió un maestro donde los mancebos se juntasen a estudiar, como si esto fuera gran crimen, dice Aulo Gelio que se juntó el senado para lo remediar, libro 15, capítulo 11: Renuntiatum est nobis esse homines, qui novum genus disciplinae instituerunt, ad quos juventus in ludum conveniat; eos sibi nomen imposuisse latinos rhetoras; ibi homines adulescentulos dies totos desidere. Hace nova, quae praeter consuetidunem. ac morem maiorum fiunt neque placent neque recta videntur. Y aun para jugar no les daban de los juegos lícitos Todas la licencia que querían, como dice Cicerón: Sicut pueris non omnen, licentiam. ludendi damus, sed eam quae ab honestis actionibus non sit aliena... Y Augusto César, como dice Tranquilo, no permitió que en los espectáculos estuviesen los muchachos sentados entre los hombres: Spectandi confusissimum. ac solutissimum. morem correxit, maritis e plebe proprium ordinem. assignavit: praetextatis cuneum suum proximum. paedagogis. Y Plinio el más mozo, escribiendo a Hispula, aun el maestro dice que se ha de escoger con mucho recato: Jam circumspiciendus Latinus rhetor, cujus scholae severitas, pudor, et in primis castitas constet.
 Quisiera yo que algún autor me hubiera prevenido en la solución de esta duda, mas no lo he visto; pero de los ejemplos dichos colijo que en esto como en todo eran los romanos muy recatados y circunspectos, y así juzgo que aunque los ejercitaban en los juegos del quinquercio, para algunos de los cuales era forzoso, según la costumbre, desnudarse en carnes, con todo, era a tiempo que no se hallaban presentes varones grandes por ser muy de mañana cuando venían al gimnasio, Así parece del lugar de Plauto arriba mencionado, y haber pena para el que no venía a aquella hora:
 
Ante solem exorientem nisi in palestram venires
gymnasii praefecto haud mediocres poenas penderes.
No poco abonan este pensamiento unos versos de Ausonio en sus Idilios:
 
Degeneres animos timor arguit: at tibi constat
intrepidus; nec te clamor, plagaeque sonantes,
nec matutinis agitet formido sub horis.
Marcial en el libro 9, epigram. 70:
 
Quid tibi nobiscum est, ludi scelerate magister
invisum pueris virginibusque caput?
Nondum, cristati rupere silentia galli:
murmure jam saevo verberibusque tonas.
Y en el libro 12, epigram. 57:
 
 Negant vitam
ludi magistri mane, nocte pistores.
En la región tercera de Roma dice Publio Víctor que había una escuela que se decía ludus matutinus. Verdad es que ésta era donde los gladiatores meditaban con espadas negras o palos la esgrima, para que al medio día, que era el tiempo en que el pueblo los veía, estuviesen diestros en su ministerio. Pero si para esto, que era de ninguna importancia, se juntaban muy de mañana, claro está que los muchachos tendrían esta hora por suya como cosa de más importancia, pues también para lavar se la tenían señalada.
 Y parece este cuidado más cierto, pues había en Roma personas diputadas para requerir las escuelas de los muchachos, como parece de una inscripción antigua que está en Roma en San Onofre, y la trae Grutero, pág. 450, nº 7. Dice así:
T. PETRONIO. T. F. PROCVLO
I. D. N. CIV. CVRATORI LVSVS
IVVENVM V. F. IVVENEM
AG. OB. M. E. QVI STATVAE
DEDICATIONE DEDIT IVVENIBVS
S. II. S. EX ADIECTO PANE
ET VINO EPVLANTIBVS
L. D. D. D.
Aunque aquí más parece que le estaban encomendados a este curador los mismos juegos de los muchachos, porque ludus en la lengua latina significa la escuela maternal en que algo se aprende; pero lusus significa los juegos de esta edad. De manera que este oficio era para ordenar y reformar los tales juegos, con que está bastantemente encarecido el cuidado de aquella gran república en la educación de sus muchachos.
 DON DIEGO.- Está muy bien; mas resta que vuestra merced nos declare esa inscripción, porque refiriéndonos las letras singulares solamente nos pone vuestra merced más deseo de saber lo que significan; como si vemos pasar un hombre muy embozado o una mujer muy tapada, que por el mismo caso solicitan más el cuidado de los que, si no fueran de aquella forma, no los miraran a la cara.
 DON FERNANDO.- Vuestra merced me ha metido en una dificultad que no sé yo cómo salga de ella; porque esas letras singulares son tan raras, que si no es adivinando Y con gran riesgo de errar no puedo declararlas. Pero a trueco de dar gusto a vuestras mercedes me expongo a la censura de los críticos; y así digo que Todas esta piedra contiene, extendiendo las letras singulares, esta sentencia: Tito Petronio Titi filio Proculo juridico nostrae civitatis curatori lusus juvenum, victorem fecit juvenem augustum ob memoriam ejus. Qui dedit juvenibus semis sextertium ex adiecto pane et vino epulantibus. Locus datus decreto Decurionum.
 Confieso que aquellas letras I. D. N. CIV. no las he visto en otra parte; y podría alguno pensar que dijesen: Primo Decurioni nostrae civitatis. Yo digo lo que más verisímil me parece. Las dos letras V. F. son muy ordinarias y quieren decir: Virtus fecit o votum fecit o vir fortis, pero aquí no entra, por lo cual me parece más a propósito lo que he dicho, porque el acusativo juvenem. augustum. ha de tener verbo que lo rija, y el que más cuadra allí es fecit, mayormente tratando de juegos de mancebos. Las últimas letras L. D. D. D. son muy ordinarias y significan lo dicho: Locus datus decreto Decurionum, que se entiende donde se colocase la estatua que le dedicaron, que como era parte pública no se podía poner sin licencia del cabildo. En Alexandría de Egipto, porque no había decuriones, había un jurídico, ut in cap. I de officio cur. Alex. Pero en los demás lugares llamábanse duumviros y los elegían de entre los decuriones, por lo cual todavía dudo aquellas letras I. D. N. CIV.
 Los persas dispertaban los muchachos con bacías y campanillas antes que saliese el sol para los ejercicios de esta edad. Estrabón, libro 15: Congregant eos in unum locum. aeris sonitu ante lucem excitatos. Platón en el 7 De legibus lo previno también: Sole vero surgente pueri ad magistrum proficiscantur. Ocurrían también a esta dificultad los pedagogos, que de ordinario andaban con los muchachos y no los dejaban mezclarse con la plebe mayor ni ir al teatro, como lo afirma Julano, en el Misopog.: Negat sibi per pedagogum licuisse prius theatris interesse quam pilorum plus in mento quam. in capite haberet. Y con ser Horacio hombre humilde y de condición libertina, dice de sí, en la sátira 5, libro I, y de su educación teniendo por ayo a su padre:
 
Ipse mihi custos incorruptissimus omnes
circum doctores aderat. Quid multa? pudicum,
qui primus virtutis honos, servavit ad omni
non solum, facto, verum opprobrio quoque turpi.
 
Él fue mi incorruptísimo custodio
con todos los maestros, finalmente
me conservaba casto y vergonzoso
no sólo en hecho, pero en dicho torpe,
que éste es de la virtud honor primero.
Esta vigilancia de los romanos resplandecía también en que aun teniendo licencia de jugar en los saturnales los chicos y grandes, en pasando la fiesta, no se les permetía más a los muchachos. Marcial, libro 5, epigram. 86:
 
Jam tristis nucibus puer relictis
clamoso revocatur a magistro,
et blando male proditus fritillo,
arcana modo raptus e popina,
aedilem rogat udus aleator.
Saturnalia transiere tota...
 
 Triste deja las almendras
el muchacho, que le llama
su vocinero maestro,
que es ya la fiesta pasada.
 Él blandamente perdido
con lágrimas en la cara
ruega al edil, y él, severo,
aun del tinelo le saca.
A este intento se chocarrea Plinio el más mozo con Cornelio, su amigo: Nam tu magister, ego contra; atque adeo tu in scholam revocas, ego adhuc Saturnalia extendo librum misisti. Todo lo dicho parece doctrina de Platón, que conoció bien la lascivia de esta edad y dejó advertido en el 7 De legibus una circunspección muy necesaria a la educación: Quoniam vero neque pecudes neque alia prorsus animalia sine pastore vivere debent nec pueri etiam sine pedagogis sint, neque absque dominis servi. Est autem puer omni bestia intractabilior, nam cum prudentiae fontem nondum perfectum habeat insidiosissimus est, acerrimus et petulantissimus omnium, bestiarum; et cum primum a matribus nutricibusque sejungitur, pedagogis eum ad puerilem lasciviam compescendam commendare opportet. Son palabras dignas de Todas ponderación y advertencia.
 DON DIEGO.- De manera que sacamos por conclusión verdadera que conviene mucho ejercitar los muchachos en las fuerzas corporales, pues dos repúblicas tan sabias, tan antiguas y tan poderosas lo tuvieron, no sólo por entretenimiento y alegría de los pueblos, sino también por doctrina necesaria para que los mozos se criasen fuertes y robustos para la guerra y para vivir mucho.
 DON FERNANDO.- Es sin duda ninguna.
 DON PEDRO.- Pero si en España quisiesen volver a hacer estos ejercicios del pentatlo o quinquercio, no me parece a mí que pudiera ser.
 DON FERNANDO.- Es tan grande la mudanza de costumbres y tan diferentes aquellos siglos de los nuestros, que ni puede ahora ser ni aun sé si conviniera; porque la malicia de los hombres y la soberbia ha crecido demasiadamente, y cuando la humildad y sencillez cristiana debiera reducir los hombres o tenerlos reducidos a una admirable paz, conformidad y amor, parece que opuesto invidiosamente el enemigo del género humano, no cesa de sembrar discordias infundiendo en los ánimos altivez y menosprecio del prójimo, con que las cosas están en miserabilísimo estado y digno de muchas lágrimas. Mas porque ahora no tratamos de reformación ni nos toca sino alegrarnos por estos días que nos hemos apartado del bullicio del pueblo, volvamos a nuestra plática de juegos.
 DON DIEGO.- No desamparemos del todo la utilidad a lo menos que el ejercitarse en honestos juegos trae, ni la hagamos tan imposible, que algo de lo dicho no se pueda conservar honestamente.
 DON FERNANDO.- No ha mucho que el padre Pedro de Guzmán, de la Compañía de Jesús, sacó a luz un tratado de sólo ese argumento; y así no sólo digo que no es imposible, pero que pueden y deben los príncipes dar orden y mandar cómo algunos de aquellos juegos se conserven, que no en balde las leyes que premiaron esos ejercicios se conservan hoy en el cuerpo del Derecho, con que parece que los príncipes convidan a la honra, si no de los premios, al alegría y honor de la victoria que ella consigo trae. Paulo jurisconsulto, en la ley solent s.s. de aleae lusu et aleatoribus, pone estas palabras que comprehenden el pentatlo o quinquercio: Senatus consultum vetuit in pecuniam ludere praeterquam si quis certet hasta, vel pilo jaciendo, currendo, saliendo, luctando, pugnando, quod virtutis causa fiat. Y como por estímulo o incitamento del pueblo permitieron las leyes Publicia, Titia y Cornelia que en estos juegos se hiciesen apuestas y fuesen lícitas y se cumpliesen. Marciano jurisconsulto, en la ley quibus eodem tit., y el emperador Justiniano, en la ley fin. C. de relig. et sump. fun., parece que no sólo permite, pero convida al ejercicio de los juegos que allí llamó desta manera, conforme con la lección de Andrés Alciato, lib. I, praetermis., verbo lusum: Comonovolon, Comodaulomolo, Regindala, Cempon, Reipusare. De otra manera lee Jacobo Cujacio in Paratitla, ad hunc tit.: Monobolos, Contomonobolos, Quintanus contax sine fibula, Perichyte, Hippice.
 Siguiendo esta última lección de estos nombres greco-bárbaros y dejadas las demás, parecen ser estos juegos gímnicos, y parte de ellos comprehendidos en el pentatlo. Monobolo es salto, sin que el que lo da tenga en las manos algo, de que queda dicho cuando hablamos de este ejercicio. Contomonobolo es también salto no sencillo, sino sobre alguna hasta o palo, afirmándose en la cual, el que salta carga todo el cuerpo. Quintanus contax es tirar dardo o lanza sin hierro. Hoy día se usa este juego en Italia y se llama quintana. Perichyte llama a la lucha de que ya tratamos. Hippice es correr a caballo de que ya también queda algo dicho, y es frecuentísimo en España más que en ninguna parte del mundo, por la gallardía y velocidad de sus caballos, y en especial los de nuestra Andalucía, que a los demás se aventajan.
 Conocieron los antiguos ser necesarios los juegos, y más entre la gente lozana y briosa en la mocedad; y así, para apartarlos de vicios que acarrea la ociosidad, ordenaron juegos que, juntamente con entretener y alegrar, dispongan la naturaleza a la agilidad y fuerza para las ocasiones de veras y para conservar la salud.
 Lo mismo han sentido los doctores santos y doctos de nuestra edad, entre los cuales el doctor Navarro y Juan Gutiérrez, que en general lo dijo en las Cuestiones canónicas, 1ª parte, capítulo 7, y con especialidad Juan Mariana en el libro De spectaculis, capítulo 25, cuyas palabras no pondré todas, sino las que hacen a nuestro propósito: Concurrant inter se equites, peditesve ludiero certamine in justae pugnae modum cum singulis singuli, aut facto agmine. Cursis juvenes, lucta, jactuque certent, praemiis etiam victoribus propositis ad accendendum certamen. Quae sunt omnia bellorum imagines viribus corporis exercendis idonea dexteritateque comparanda. Neque minus utile erit de sagittandi peritia certamen constituere globisve plumbis e ferreo tubo flamma eluctante ejaculatis in modum fulminis signo proposito contendere, praemio designato illi qui primus collimaverit quod in aliis nationibus fieri scimus publico commodo, fructuque maximo. Addantur tripudis more hispanico choreae, tibiaeque et tympani sonitum pedum pulsu modulante.



§ V
Moderación de la disciplina y juegos
 DON PEDRO.- Déme licencia vuestra merced que divirtiéndonos un poco a lo moral, sin salir de la materia, le pregunte una duda,
 DON FERNANDO.- Diga vuestra merced todo lo que fuere servido, que aquí tengo por interés errar a trueco de dar gusto a vuestras mercedes.
 DON PEDRO.- He visto poner muchas veces en disputa entre personas de consideración, que desean acertar en la educación de sus hijos, si conviene largarles un poco de licencia de jugar y travesear o, por el contrario, sería mejor ajustarlos y sujetarlos fuertemente para que con el yugo se amansen, como dice el Espíritu Santo: Bonum estviro cum portaverit jugum ab adolescentia sua.
 DON FERNANDO.- Para dar preceptos de educación tenía yo necesidad de ser un Sócrates, Platón, Séneca o Plutarco. Mas a la pregunta de vuestra merced responderé guiado de aquellas grandes lumbreras que poco ha dije, hallando en ambas proposiciones de vuestra merced igual peligro que el que previno Ulises pasando por Scila y Caribdis, aunque temo no me suceda lo que a él; mas al fin, a la luz de aquellos ilustres fanales deseo guiar por medio sin tocar en el un extremo ni en el otro.
 No sin misterio aquellos sabios arquitectos de las palabras griegas y latinas juntaron en las voces que significan los muchachos, que significasen también juego; y así del verbo  [paítho], que es jugar, dijeron  [paidiá], que juntamente es juego y enseñanza; y  [paîs], que es muchacho, de donde se deriva la voz castellana paje, por el criado muchacho que nos sirve. Y así dijo Plauto en la comedia Persa: Paegnium, deliciae pueri, salve. Y Ausonio Gallo llamó Tecnopegnion a una obra lúdicra o juguete, y dice: Ut nec ludus laboranti nec ars desit ludenti. Los latinos a la escuela donde aprenden los muchachos llamaron ludus, y al maestro, ludi magister, para significar que habían de aprender jugando y jugar aprendiendo. Asconio Pediano: Omnem scholam ludum, dixere romani. Ovidio aludiendo a esto dijo:
 
Et puer es nec te quicquam nisi ludere oportet
lude...
Platón, en el 7 De republica: Ergo non tanquam coactos Pueros in disciplinis, o vir optime, sed quasi ludentes enutrias ut et magis ad quod quisque natura sit aptus possit agnoscere.
 Los demasiados regalos y licencia es cosa perniciosísima en esta edad porque los hace dificultosos, pesados e iracundos y que por cualquier cosita se levanten y quieran tomar el cielo con las manos; y, al contrario, la demasida severidad los hace apocados de ánimo, de costumbres serviles y bajas, ineptos para la conversación humana. En verdad que lo dijo Platón por estas mismas palabras en el mismo lugar: Nobis profecto videntur deliciae difficiles, morosos iracundosque reddere et levi de causa excitabundos juvenum mores efficere; contra vero nimia servitus atrox cum abjectos et illiberales et humana perosos facere ad humanam consuetudinem. El mismo lugar de Platón parece que miraba Quintiliano, a quien como maestro experimentado en esta materia se ha de dar mucho crédito cuando en el libro 1 de sus Instituciones oratorias dejó advertido: Nam. in primis cavere oportebit ne studia qui amare nondum potest oderit et amaritudinem semel praeceptam etiam ultra rudes annos reformidet. Lusus hic sit et laudetur et rogetur.
 No fue maestro de menor importancia Ausonio, pues mereció serlo del emperador Graciano, y por ello, cónsul ordinario de Roma. Dijo en uno de sus Idilios:
 
Nec semper acerbi
exercet pueros vox imperiosa magistri;
sed requies studiique vices rata tempora servant
et satis est puero memori legisse libenter
et cessare licet; graio schola nomine dicta
justa laboriferis tribuantur ut otia musis.
Disce libens: longum delenitura laborem
intervalla damus. Studium puerile fatiscit
laeta nisi austeris varientur festa profestis.
 
No siempre a los mozuelos ejercita
la voz imperiosa del maestro,
que hay tiempos de holgarse establecidos,
bástale al muchachuelo memorioso
leer de buena gana y es forzoso
que llegue el tiempo lícito de holgarse.
Llamaron a la escuela así los griegos
porque se dé algún tiempo de descanso
justo a las santas musas laboriosas.
Aprende no forzado que intervalos
daremos para que el trabajo luengo
lo mitigue el regalo, que el estudio
pueril fallece si con varia mano
no templas lo sagrado y lo profano.
El glorioso San Jerónimo nos dejó el mismo precepto de educación escribiendo a Pacatula: Post laborem lusibus gestiat, de matris pendeat collo, rapiat oscula propinquorum, psalmos mercede decantet, amet quod cogitur discere, ut non opus sit sed delectatio non necessitas sed voluntas. Admirable templanza por cierto, y digna de mucha atención.
 Valga también la sentencia de Galeno, que aunque su intento no fue más que curar el cuerpo de su buena disposición, muchas veces resulta la templanza de las costumbres y al contrario, y dice que se dé licencia bastante para hartarse de jugar a los muchachos, en el 1 De Sanit. tuend.: Quod si qua occupatione avocetur, qui puellum nutrit modico pane praebito ludere permittat quantum velit. Pero, como dicho y advertido queda, esta licencia de jugar ha de ser siempre después de cumplida la obligación del estudio, porque como dice Plutarco: Est vigor illius aetatis incontinens voluptatum lasciviaeque et freno opus habet, como acontece a los pajarillos que criamos cogiéndolos del nido, que en naciéndoles alas, aunque más los hayamos regalado, se nos van de las manos, sin poderlos más coger. ¡Qué bien a este intento Juvenal!:
 
 Quem si revoces subsistere nescit
et te contempto rapitur metisque relictis;
nemo satis credit tantum delinquere quantum
permittas, adeo indulget sibi latius ipsi.
 
 No sabe parar si corre,
aunque quieras refrenarlo
y ha de pasar de la raya
del deleite arrebatado.
 No pudieras persuadirte
que a tanto hubiera llegado
y que con poca licencia se
atreviera a pecar tanto.
Para este fin es necesario el yugo, como dice el Espíritu Santo, y vuestra merced lo advirtió al principio. Los lacedemonios, que se criaron con la severidad de las leyes de Licurgo, criaban sus hijos con notable austeridad, y los persas de la misma manera. De aquéllos dice Xenofonte que los criaban con tanta vergüenza y recato, que las manos no las sacaban de debajo de la capa; cuando iban por la calle, iban muy compuestos, callando, sin mirar a una ni otra parte, llevando bajos los ojos y fijos en el suelo, como si fueran estatuas de bronce, de donde venía el ser tan vergonzosos como doncellas en el tálamo. Oigamos sus palabras: Ad haec volens quasi naturalem his pudorem vehementer conciliare imperavit, ut in viis manus intra pallium haberent, et cum silentio incederent, ac nusquam circunspicerent, illorum enim voces minus quam si lapides essent audires, oculos vero minus quam si essent aenei converteris, verecundiores autem eos quam quae in thalamo sint virgines existimaveris. Comparen vuestras mercedes ahora nuestros muchachos a éstos, la obligación de cristianos a la ceguedad de gentiles, y no podrá dejar de causarles grandísima admiración.
 DON PEDRO.- Pues ¿qué dirá vuestra merced de la licencia de ver comedias, de los cantares lascivos, de los bailes deshonestos: seguidillas, chacona, carretería, rastrojo, japona y otra gran tropa de nombres que cada día inventa el pueblo de la ociosidad, músicos, poetas y representantes?
 DON FERNANDO.- Ahí no hay sino exclamar con Platón: O qualem hospes rem narrasti, qualemque pestem juvenum et publice civibus et privatim domibus illatam! Tales tiempos previno en su llanto Job: Pueri eorum exultant lusibus, tenent tympanum et citharam. Mas ya nos entramos mucho en lo moral, y por ahora no profesamos eso, sino alegrarnos lícitamente, dejando a cargo de los magistrados lo que es suyo, y a los maestros de la juventud que reformen por su parte lo que les toca, pues tantos avisos tienen en la sagrada escritura y en los autores sagrados y profanos.
 Mas por despedida no puedo dejar de ponderar mucho la circunspección que Platón quiso que se tuviese aun a los cantarcillos y bailes de los muchachos, mandando por ley en su república que no sólo no fuesen deshonestos, pero que no se introdujesen nuevos, poniendo en esto mucho conato y fuerza: Omni igitur ratione conandum ne pueritia in cantibus et saltationibus nova unquam audeat imitari neve ullus ad novitatem pueros voluptatum blandimentis alliciat. Y porque ya el casero nos ha hecho señal de que está la comida aderezada y es hora, por hoy dejaremos esta materia.

Diálogo tercero

§ I
Del juego de las almendras, pares y nones, y otros
 DON FERNANDO.- Muy de mañana veo a vuestras mercedes en el puesto cuando los imaginaba dormir a sueno suelto por el cansancio de la cacería de ayer tarde.
 DON DIEGO.- Es lástima que, hallándose un hombre de bien en el campo, le ronde el sol la puerta sin que él primero se levante a dar saludes y recibirlas de la blanca aurora.
 DON PEDRO- Justo es que se dé la mejor parte del día a las musas, pues las Oreadas y Napeas llevaron su parte ayer tarde; y pues tanta parte tiene la antigüedad en el gusto de todos los que bien sienten, y vuestra merced ayer nos dejó engolosinados con los lúdicros y ejercicios de la juventud, será bien que la prosiga diciendo algo más de los juegos comenzados.
 DON FERNANDO.- Muy bien les tengo conocido a vuestras mercedes el juego; pero de aquellos cinco, que comprehendimos en el pentatlo o quinquercio, no ha quedado ninguno por decir, aunque de ellos dejé de propósito muchas cosas que muy a la larga escriben Alercurial en su Gymnastica, Onufrio Panvinio y Bulengero en el libro De ludis circensibus y De circo, y nuevamente Juan Meursio en un libro singular que sacó a luz, De ludis Graecorum, y Pedro Pantoja de Ayala, toledano, docto jurisconsulto, y de los que verdaderamente aman las musas y sacrifican al genio en nuestro tiempo, en un elengantísimo tratado que dio a luz este año de 1625, sobre el título De aleae lusu et aleatoribus.
 DON PEDRO.- Está muy bien advertido; mas yo no trato ahora de que vuestra merced nos diga más de aquellos juegos, que con lo dicho estamos muy satisfechos, y cuando tengamos comodidad veremos a aquellos autores. Hay otros juegos que jugamos cuando muchachos y vemos cada día jugar a los de esta edad, que verdaderamente tal vez me han pulsado el ánimo deseando saber si tienen origen en la antigüedad.
 DON FERNANDO.- ¡Oh pecador de mí, y qué tecla toca vuestra merced tan fácil en la apariencia y tan dificultosa en la obra! No es materia que nadie ha tratado, con haber los ingenios de este tiempo movido cuantas menudencias de antigüedad se pueden imaginar. Puede ser que de muy menuda ésta se les haya olvidado, por lo cual a mí me será muy dificultosa y con mucho peligro de errar, si algo dijere a vuestras mercedes de lo que he observado.
 DON PEDRO.- La misma materia disculpara a vuestra merced, aunque para mí ninguna que toque en antigüedad deja de ser de mucha importancia.
 DON DIEGO.- Y aun puede añadir vuestra merced provecho.
 DON FERNANDO.- De la misma manera lo siento; pero no todos lo juzgan así.
 DON DIEGO.- Ni esto es para todos.
 DON FERNANDO.- Para que yo lo estime en mucho, bástame saber que el primero de los ingenios humanos, el que no ha tenido segundo y sería locura pensar nadie imitarle, Homero, en aquel su antiquísimo siglo escribió un libro de esta materia que llamó  [painnía], id est ludicra. Y otro Homero, llamado Celio, después compuso también un libro de lúdicros. Así lo testifica Suidas in Historicis. Y no es de menos autoridad para calificar este buen gusto haber escrito Suetonio Tranquilo, entre otras muchas obras suyas excelentes, un tratado De lusibus puerorum, el cual si hoy gozáramos, no había mas que desear. Perdióse con otros tesoros de la antigüedad; mas testifican dél los que lo vieron y deponen, que son: Servio en el libro 5 de la Eneida, de Virgilio, donde dice: Lusus ipse quem vulgus pyrrhicam appellat troya vocatur cujus originem expressit in libro de puerorum lusibus Suetonius Tranquillus. Lo mismo testifican Aulo Gelio, Noct. Attic., libro 6, capítulo 7, y Juan Tzetzes, en la Chiliada 6.
 DON PEDRO.- Ahora nos ha puesto vuestra merced mayores estímulos al gusto y al deseo, y así será justo empleo que vuestra merced, recogiendo las reliquias de la antigüedad, restituya lo que por su parte pudiere: Sunt etiam musis sua ludicra mixta Camoenis.
 DON FERNANDO.- No puedo salir al teatro sin la persona de Melchor, a quien es forzoso preguntarle muchas cosas que yo tengo olvidadas, y él, como más vecino a la puericia, pienso que será licenciado en esta facultad.
 DON DIEGO.- Déle vuestra merced el grado de maestro, que me consta que lo es de todos los muchachos de mi barrio. ¡Ola! Melchorillo, no te vayas de aquí y no sea como ayer que te hiciste invisible.
 MELCHOR.- Esa virtud tienen unos botes que el señor don Fernando tiene en esa botica.
 DON DIEGO.- Ya veo yo que de cochero no has aprendido más que eso. Mas porque no perdamos tiempo, razón será que para que el señor don Fernando satisfaga nuestro deseo, le preguntemos ordenadamente, aunque no sé yo qué orden podemos nosotros tener en la cosa que de su naturaleza no lo tiene. Pero, siguiendo el desconcierto de los mismos muchachos que juegan, iremos preguntando como se nos fueren ofreciendo a la memoria, quizá por aquí errando acertaremos, pues el orden más acertado es el que nace de la naturaleza de la cosa que se trata; y pues ellos varían por su antojo los juegos, sea ésta la ley de nuestras preguntas.
 DON FERNANDO.- Parece ha leído vuestra merced la misma sentencia en Epícteto: Si minus retroverteris, velut pueri, qui nunc luctatores ludunt, nunc tibicines, nunc gladiatores, deinde bucinam, deinde tragice decantant, sic et tu.
 DON PEDRO.- Sea, pues, ese mismo desorden el orden nuestro, y porque el juego a que yo tuve más afición cuando muchachuelo fue el de las almendras, así por lo que tenía de juego como porque era golosina, quiero comenzar por él.
 DON FERNANDO.- Y es muy a propósito que, pues nos volvemos a las primeras niñerías, comencemos por el juego que es de los primeros de aquella edad; y a eso mismo llamaban los latinos redire ad nuces, relinquere, abjicere nuces, tomando la metáfora del juego.
 Fue este juego muy frecuentado en la antigüedad en varias maneras de entretenimiento, y para tratar dél presupongo que la voz nux latina, no sólo significa la nuez, sino también cualquiera fruta con cáscara, como almendra, avellana, castaña, etc..., de lo cual disputa Macrobio en los Saturnales, libro 3, capítulo 18, Servio en el libro 2 de las Geórgicas, Plinio en el libro 15, capítulo 22, Ateneo, libro 2, capítulo 11. Y así, aunque muchas veces hubiéramos de traducir nueces, porque también con ellas juegan los muchachos, traduciremos, en las autoridades que trajéremos, almendras, porque de ellas se toma el nombre del juego, aunque se juegue con otra especie de fruta.
 Fue ceremonia solemne de los casamientos que al tiempo que la nueva casada se entregaba al marido, él tomaba puñados de nueces o almendras y las arrojaba a los muchachos; ellos a porfía las cogían diciendo ciertas palabras no muy honestas, y haciendo cierto baile o tripudio que era tenido por dichoso agüero de las bodas. Tocó esta costumbre Virgilio en las Bucólicas, en aquel verso: Sparge marite nuces. Plinio, en el lugar arriba citado, les llamó por esta causa compañeras de los Fescenninos nupciales: Nuces juglandes quamquam et ipse nuptialium Fescenninorum comites. Servio y los comentadores de Virgilio dan varias razones de esta envejecida ceremonia.
 La que hace a nuestro propósito es que el arrojar los desposados las nueces o almendras era señal que renunciaban todas las cosas de muchachos, y de allí adelante se profesaban varones y hombres de veras. Porque fue este juego tan general en la antigüedad, que por la voz nux o nuces entendían juego de almendras y cualquiera otra niñería de aquella edad, como lo dice aquella frasis tan conocida: ad nuces redire.
 Esta costumbre de echar y esparcir nueces en las bodas la tocó Catulo en el célebre epitalamio de Julia y Manlio:
 
Da nuces pueris, iners
concubine. Satis diu
lusisti nucibus.
 
 Las nueces da a los muchachos
perezoso concubino:
harto estás ya de jugar
las almendras con los niños.
La misma costumbre se conserva hoy en las bodas, especialmente de las aldeas, donde se esparcen almendras, nueces, castañas y garbanzos a los muchachos. Juan Sicardo, en las notas a San Clemente, testifica la misma de Alemania- A sacro enim ut primum fuerint domum reversi cum nova nupta pro ipsis foribus missilia quaedam in confluentem turbam, quae officii gratia comitatur pro cujusque facultatibas mittunt. Trae también a Tertuliano por testigo de esta costumbre, la cual también averigua doctamente Bernabé Brisonio en el libro De ritu nuptiarum. En cuanto a juego lo tocó Persio, sátira I:
 
Et nucibus facimus quaecumque relictis
cum, sapimus patruos.
 Lo que hacemos dejadas las almendras, cuando a tíos sabemos. Saber a tíos, es decir, que aun todavía no habían acabado de salir de la tutela y todavía sabían los mozuelos a las costumbres que sus tíos o tutores les enseñaban. Marcial alaba el juego por no dañoso y de poca costa:
Alea parva nuces, sed non damnosa videtur.
Quien adivinó y previno nuestro deseo fue Ovidio o cualquier otro autor que lo fue de la elegía de nuce, que, como quiera que sea, es muy antigua; allí hablando de los juegos de almendras que vamos tratando, dice:
 
Has puer aut certo rectas diverberat ictu
aut pronas digito bisve semelve petit.
Quattuor in nucibus, non amplius, alea tota est,
cum sibi suppositis additur una tribus.
Per tabulae clivum labi jubet alter et optat,
tangat ut e multis quaelibet una suam.
Est etiam, par sit numerus qui dicat an impar,
ut divinitas auferat augur opes.
Fit quoque de creta, qualem coeleste, figura,
sidus et in Graecis littera quarta tenet.
Haec ubi distincta est gradibus, quae constitit intus
quot tetigit virgas, tot capit inde nuces.
Vas quoque saepe cavum spatio distante locatur
in quod missa levi nux cadat una manu.
Horacio introduce a un padre reprehendiendo a su hijuelo, porque era tan inclinado a jugar, que no se le caían del seno las almendras y las tabas:
 
 Te talos, Aule, nucesque
ferre sinu vidi.
Y Suetonio Tranquilo dice que Augusto, aquel gran monarca del mundo, jugaba a las almendras con los niños que para este fin buscaba y escogía: Augustus laxandi animi gratia, modo piscabatur hamo, modo talis aut ocellatis nucibusque ludebat cum pueris minutis quos facie et garrulitate amabiles undique conquirebat.
 DON PEDRO.- No pase vuestra merced por tan encima los juegos que Ovidio tocó en aquella elegía, que aunque al vuelo, me parece que son muchos y algunos conocidos.
 DON FERNANDO.- A ese punto aguardaba yo a vuestras mercedes, y no me será muy fácil por ventura atinar con los juegos que hoy se juegan; pero, ayudado de la gracia del señor Melchor, podré decir algo que simbolice al intento.
 MELCHOR.- Pídamela vuestra merced en cristiano, que esa lengua en que están yo no la entiendo, aunque tal vez malas lenguas dicen que la hablo.
 DON FERNANDO.- A mí me está muy bien eso, y para estos señores digo que acerca de la lección de los ya referidos versos hay variedad de códices, porque, en aquella voz diverberat lee Erasmo dilaniat, y Radero, sobre Marcial, dilaminat, y donde los demás leen figura, lee Aldo Romano figira. Yo sigo la lección del conde Constancio Lando sobre Catulo. Iremos considerando los juegos por su mismo orden. Dice el primer dístico:
 
Has puer aut certo rectas diverberat iciu
aut pronas digito bisve semelve petit.
Para el señor Melchor, dice Ovidio que los muchachos armaban las almendras poniéndolas derechas, entiendo las puntas hacia arriba, y que les tiraban para derribarlas. Esto en el primer verso.
 MELCHOR.- De la misma manera se juega ese juego ahora; su forma es ésta: toman un medio ladrillo y en él asienta cada uno su almendra, la punta hacia arriba, y luego al que le cupo la suerte de tirar primero, tira, y si lleva de camino alguna o algunas, las gana. Tras él van tirando los demás, cada uno corno le cupo la suerte, y el que no acierta con el tiro, pierde. Llámanle a este juego ladrillejo, por el ladrillo donde arman las tales almendras, nueces a castañas.
 DON FERNANDO.- Bien dijo el señor don Diego que es perito Melchor en esta filosofía, si bien el mismo juego lo ejemplifica de otra manera Erasmo al uso de su tierra. Ahora digamos el que se comprehende en el segundo verso:
aut pronas digito bisve semelve petit.
Ha dicho Ovidio que jugaban con las almendras enhiestas; ahora dice que las tendían llanas y les daban con el dedo una o dos veces.
 MELCHOR.- A ese juego le llaman dedillo. Es así: Ponen una cuaderna y, encima de las tres almendras en que se arma, ponen la cuarta tendida; y el que juega tira con el dedo a derribarla tan sutilmente, que no descomponga las tres; si lo hace así, gana la cuaderna toda, y si no derriba la dicha almendra de una o dos veces, o si las descompone todas, pierde la misma cuaderna.
 DON FERNANDO.- Está bien; vamos con nuestro texto adelante:
 
Quattuor in nucibus, non amplius, alea tota est,
cum sibi suppositis additur una tribus.
Éste es el juego de las cuadernas sencillamente. La forma de armarlas ya la ha dicho Melchor, que es poner una almendra sobre tres y luego tirar a derribarlas con una teja desde el puesto que se señala de común consentimiento, tirando cada uno como le cupo la suerte. Y según la lección del lugar de Suetonio Tranquilo que poco ha trajimos, leen algunos: castellanis nucibus, que viene a ser este juego de las cuadernas. La más común opinión, con Isaaco Casaubono, lee occillatis, que quiere decir horadadas o partidas. Yo pienso que el autor escribió desta manera: oscillatis hoc est sigillaribus, que eran unas figurillas como muñequillas de que en otro lugar trataremos.
 Mas volviendo a nuestras cuadernas, digo que este juego lo describe Filón en su Cosmopea, y Nicetas dice que lo jugaba Alexio, emperador de Constantinopla. Luciano in Chronosolonibus da a entender que fue juego no sólo de muchachos, sino también frecuentado de los mayores. Vamos al siguiente:
 
Per tabulae clivum labi jubet alter et optat,
 tangat ut e multis quaelibet una suam.
Aunque con breves palabras, da a entender Ovidio que ponían una tabla inclinándola en forma que hiciese cuesta, y el uno de los jugadores decía al otro que dejase deslizar su almendra por la tabla y deseaba siquiera que una tocase con alguna de las suyas. Esto dicen así materialmente las palabras latinas.
 MELCHOR.- A ese juego llaman los muchachos la chaza. Ponen una tabla cuesta arriba de modo que puedan por ella rodar las almendras. El uno arma sus almendras al fin de la tabla en la parte más baja; el otro deja deslizar su almendra de la parte de arriba, asestando a las del otro muchacho; si toca alguna, ésa gana; si pasa por medio o por el lado sin tocar, pierde, y desta manera van jugando.
 DON FERNANDO.- A nuestro texto:
 
Est etiam, par sit numerus qui dicat an impar,
 ut divinitas auferat augur opes.
Aquí viene el señor oidor pares y nones tan grave, que si no le respectan, hará como los Doce Pares.
 DON DIEGO.- Debido le es todo respecto a tan gran senor, cuyo tribunal es tan absoluto como el de Castilla y León; mas aunque más pueda con la fortuna, no puedo yo creer su antigüedad.
 DON FERNANDO.- ¿Tan presto se ha olvidado vuestra merced de lo que dél dijo Ovidio? Pues para que no estime en poco persona tan grave, le tengo de calificar con información de testigos bien ancianos. El primero sea Platón, que tiene casi dos mil años de edad. En la primera pregunta dijo que conoce a las partes y que tiene noticia de este juego a que en su tierra llamaban artiasmos, del verbo  [artíazein], que le comunicó y trató desde muchacho y fue muy su amigo. Y en las demás preguntas generales dijo que venza quien tuviere justicia, porque es muy amigo de la verdad. Dice, pues, este testigo in Lyside seu de amicitia que, entrando donde estaban ciertos hombres haciendo sacrificio, vio que después de acabado, unos mancebos bien puestos estaban en el zaguán del templo jugando a las tabas y a las tablas parte de ellos y parte jugaban a pares y nones en un rincón del gimnasio: Ingressi autem juvenes sacrificantes invenimus, et sacra ferme peracta, illos autem comptos talis calculisque ludentes, partim in ipso vestibulo foris, partim in gimnasii angulo pari impari ludebant, y que se hallaron presentes en esta sazón Sócrates, Hipotales, Itesipo, Menexeno y Lisis.
 No es menos, sino más antiguo que él Aristófanes, que testifica del mismo personaje en la comedia Pluto, act. 4, se. 1: Nos servuli par impar ludebamus aureis.
 El mismo autor en el act. 4, se. 5, en una graciosísima interlocución, que introduce, de un mozuelo y una vieja desdentada, que por ser entretenida la volveré también en verso:
JUVENIS.
Age, vis tu mecum lusitare diutule?
ANUS.
Ubinam, homo miser?
JUV.
 Hic scilicet
ubi tamen nuces. Tu acceperis.
ANUS.
Quid? qualem ludum?
JUV.
 Quot sint tibi dentes
CHREMYLUS.
Lubet et hos mihi divinando assequi
tres habet opinor aut fortasse quattuor.
JUV.
Solve nuces, nam molarem habet tantum unicum.
 
JOVEN.
¿Quieres, vieja, que juguemos?
JOVEN.
Aquí donde estoy, no sé
que de almendras nos hagamos.
Tómalas tú.
VIEJA.
 ¿Qué? o ¿qué juego?
JOVEN.
¿Cuántos dientes te han quedado?
CREMILO.
También yo, quiero jugar
y saberlo adivinando.
Digo que tiene tres dientes,
cuando mucho tiene cuatro.
JOVEN.
Perdiste, da las almendras.
Sola una muela le hallo.
 DON DIEGO.- Saladamente se burlaban con la vieja los mancebitos. Todo el mundo ha sido uno.
 DON FERNANDO.- Eso mismo parece de la perseverancia de nuestro juego de pares y nones pues Julio Pólux, en el Onomástico, dice de él: Sed et ludere par impar astragalorum multitudine manibus contecta divinationem habet parium et imparium idem vero et fabis, nucibus, amygdalis et pecunia facere solebant.
 DON PEDRO.- Admirable testigo, porque prueba el modo de jugar, apretando las manos y cubriendo en ellas el dinero, nueces, habas o almendras, para que el otro jugador adivine si son pares o nones.
 DON FERNANDO.- No es menor en el crédito que él, aunque lo es en la edad, Suidas, también griego, que afirma jugarse en Atenas: Ludus quidam. talis est apud Athenienses: interrogabat aliquis nucibus comprehensis extensaque manu: quantum habeo? Quod si alter divinaverit, sumit quotquot ille habet in manu. Si vero erraverit in respondendo tot solvit quot interrogator in manu tenuit. Hasta aquí los autores y testigos de Grecia. Será justo que demos lugar a los latinos.
 Horacio Venusino dice que lo juegan en Italia entre otros juegos: Ludere par impar, equitare in arundine longa. Interprétalo con más claridad su comentador Acrón Helenio y dice así: Ludere par impar. De illo dicit, cum quo pueri soliti sunt ludere inter se, quando premunt copiam nucum manibus, tunc quando simul veniunt ad ludendum, laxo sinu veniunt, et girium inter se faciunt et proponunt sibi problemata. Tunc cooperta manu quinque ostendit suo compari et infit: quot insunt? Si alius augurari potest, aufert illi; sic diu hoc certant, donec unus deoneret alium. Muy buenas señas da este testigo del conocimiento.
 Suetonio Tranquilo dice que tenía tanta estimación en el palacio de Augusto César, que daba dinero el mismo emperador para que lo jugasen. En una carta escribiendo a su hija: Misi tibi denarios ducentos quinquaginta quos singulis convivis dederam, si vellent inter se coenam vel talis vel par impar ludere.
 DON DIEGO.- Bastante le ha calificado vuestra merced su persona y antigüedad. Resta que nos diga vuestra merced de su nombre, por qué se llamó así.
 DON FERNANDO.- Los romanos le llamaron par impar del modo de jugarlo; y no es menos latina la fórmula de hoy en España, que es señal que conservan la antigua de los romanos, pues de preguntar el un muchacho: par est?, y responder el otro: non est, se llama hoy el juego pares y nones, juntando la pregunta y la respuesta.
 Del oficio que tiene de juzgar en las controversias dudosas, ya vuestras mercedes saben cuán usado es echarlo a pares y nones, aunque este oficio fue en propriedad de otro personaje llamado de los latinos mico, as, de que después nos dirá el señor Melchor.
 MELCHOR.- Desde ahora se lo digo a vuestras mercedes.
 DON DIEGO.- ¿Qué les parece a vuestras mercedes de las malicias de este desvergonzado?
 DON FERNANDO.- No juzgue vuestra merced de la intención, que si ella es mala, yo tuve la culpa, que le puse el cabe de paleta.



§ II
Nuestro autor prosigue con los juegos de esta manera
 
Fit quoque de creta, qualem coeleste, figura,
sidus et in Graecis littera quarta tenet.
Haec ubi distincta est gradibus, quae constitit intus,
quod tetigit virga, tot habet inde nuces.
No pienso que está este juego hoy en el uso con estas ceremonias y figura que aquí dice; y así se percibe con alguna dificultad.
 MELCHOR.- Declárelo vuestra merced en romance, que siendo juego de almendras no se me ha de escapar.
 DON FERNANDO.- Yo pienso que se le escapó a Calderino y otros gramáticos que por aquí pasaron. Mas puede ser que el misterio se revele a los pequeñuelos. Lo que yo entiendo es que los muchachos, o ya fuesen varones, levantaban, formándolos con las manos, de lodo, unos valladillos en altura de tres o cuatro dedos, en forma de triángulo, que tal es la figura celestial a que los griegos llamaban delton, que es la cuarta letra de su alfabeto. Y a esta figura asimila Ovidio el lugar donde echaban las almendras. Y para que no quede a sólo el entendimiento, la ofrezco a los ojos:


En medio deste cercadillo o embarazo enhestaban una varilla que servía de escopo a los que del puesto tiraban las almendras a dar en esta varilla; y aquél que daba en ella y su almendra se quedaba dentro, ganaba, y el que no, perdía.


 A Erasmo le parece que la varilla no estaba enhiesta y hincada, sino tendida a la larga. No estoy de su parecer por aquella voz constitit, que me da a entender que estaba derecha y levantada.
 MELCHOR.- No he visto jugar ese juego en mi vida.
 DON DIEGO.- Alguna semejanza tiene con el juego que los muchachos llaman de la rayuela, porque en el lugar de esos valladillos, acá los muchachos hacen unas rayas que forman casi la figura de una asierra tendida en el suelo y allí fijan la varilla en medio en esta forma que yo aquí figuro:
Tiran los muchachos desde el puesto, y el que toca en la varilla y se le queda su almendra en el círculo cuadrado, gana.


 DON FERNANDO.- No es muy desemejante al otro juego, si bien las figuras se diferencian geométricamente; y este juego se hace de ordinario con cuartos y le llaman la rayuela. En Julio Pólux, hallo un juego llamado grammismo, que parece viene a ser la rayuela, aunque aquel autor no lo declara más que así: Huic autem ludo proxime accedit grammismus et diagrammissare, quem ludum nonnulli et lineas vocarunt, si no contradice Melchor.
 MELCHOR.- Es como vuestra merced dice.
 DON FERNANDO.- Nuestro texto prosigue:
 
Vas quoque saepe cavum spatio distante locatur
in quod missa levi nux cadat una manu.
Dice que ponían un vaso cóncavo apartado alguna distancia del puesto, al cual con mucho tiento arrojaban a colar dentro una sola almendra.
 MELCHOR.- No se pone acá vasillo ninguno, mas en su lugar hacen un hoyo del tamaño de la concavidad de una mano en el suelo, y el que tira primero y cuela allí una almendra, gana otras tantas de todos los que juegan; y si no la cuela, o colándola se vuelve a salir fuera, paga a cada uno una. Llaman a este juego mochiliuno.
 DON FERNANDO.- Mucha semejanza tiene con el que vamos diciendo y entiendo que lo jugaban también con unas pecezuelas de hueso de que habla Pomponio apud Priscianum: Interim, dum contemplor oreant, taxillos perdidi, que es lo mismo que solemos decir en refrán castellano: Por mirar a la puerta, perdí la rueca; y no estoy del parecer de los que reprehenden a Cornuto, intérprete de Persio, que en aquel verso: angustae collo non fallier orcae, sintió de este juego de almendras, pues demás de su antigüedad, porque merece respecto, se prueba evidentemente de este lugar de Ovidio. También hallo que en la antigüedad hacían un hoyo de industria y a él tiraban almendras, bellotas y nueces en lugar de tabas; y el juego dice Julio Pólux que le llamaban tropa, aunque esta voz le parece sospechosa a Enrico Estéfano. Las palabras de Pólux son: Ludus autem tropa dictus plerumque astragalis fit, quos in foveam de industria ad horum exceptionem factam projiciunt, saepe tamen glandibus et nucibus, astragalorum loco, ludentes utuntur.
 DON DIEGO.- Ese juego se me hizo a mí muy nuevo viéndole jugar en la puerta del Arenal, en Sevilla, un día de éstos, y lo tuve por invención moderna. Juéganlo con ocho bolillas muy pequeñas y el hoyo a donde concurren todas las bolillas juntas, como si dijésemos en tropa, está hecho de industria y sacado a plana, y en medio de él, otro más pequeño donde han de entrar todas juntas.
 DON PEDRO.- ¿Si de este juego, llamado de los griegos tropa, viene la voz militar tropa por la junta de gente sin orden?
 DON FERNANDO.- No es muy fácil de averiguar, aunque la voz toda es una. De este juego habla Brodeo sobre Marcial, lib. 4, epig. 14 y en las Misceláneas, lib. 10, cap. 26.
 DON DIEGO.- En las autoridades que vuestra merced ha traído de las nueces o almendras vienen muchas veces juntas las tabas que parece llaman los griegos astrágalos y los latinos talos; y pues se parecen los juegos, no es razón los aparte vuestra merced si tienen también antigüedad, que ella es la que buscamos.
 DON FERNANDO.- Tiene tanta y hay tanto escrito del juego de la taba, que los varios pareceres de autores griegos y latinos antes pervierten que guían, y dando noticia de él me confunden. Los modernos han querido penetrar estas dificultades, y yo me pienso valer de sus dichos, si bien no todos fueron en la materia tan dichosos. Dijo algo, y no plenamente, el obispo Sipontino sobre el segundo libro de Marcial, Filipo Beroaldo sobre Propercio, Celio Rhodiginio, lib. 20, Lect. antiq., cap. 17 y en el lib. 4 caps., 11 y 12, Nicolao Leoniceno in Sanneto, Galeoto Marcio, De promiscua doctr., cap. 36, Escalígero en las Exercitationes contra Cardano, Turnebo en los Adversarios, lib. 5, cap. 6, Lambino sobre Plauto in Asinaria, Polidoro Virgil, lib. 2 De invent. rer., Lipsio, Antiquar. lect. in convivio, Isaaco Casaubono sobre Tranquilo, in Augusto, Francisco Robertelo sobre Catulo, Ramírez de Prado sobre Marcial, Martín Antonio del Río in Senecam trag. Herc. fur.
 DON PEDRO.- Por cierto, para cosa tan menuda me admiro que tantos hombres doctos se hayan desvelado.
 DON FERNANDO.- ¿Pues de esto se admira vuestra merced? Otros tantos o más trae Pedro Pantoja de Ayala en sus Comentos al tit. de aleatoribus, en la ley fin., fol. 109, que por todos son de solos los modernos 32 autores. Yo sacaré de todos alguna cosa con mucha brevedad, remitiendo a vuestras mercedes a los autores alegados.
 Ante todas cosas digo que taba llamamos acá aquel hueso que los animales bisulcos o patihendidos tienen en la coyuntura baja de las manos. Llamáronle los griegos astrágalos, los latinos talus, los españoles taba o carnicol, los franceses osselet, los flamencos pickelsteen. La figura de este hueso, como vuestras mercedes lo habrán visto muchas veces, tiene cuatro lados todos diferentes, con que parece que la misma naturaleza ocasionó en la ociosidad ruda del mundo este juego, y ésta es la mayor probanza de su antigüedad. Y aunque Polidoro Virgilio, lib. 2, cap. 13 De invent rer. no halla inventor, Martín Antonio del Río dice que el bienaventurado San Cipriano hizo inventor a Thalete: Suspicor divum Ciprianum aleae et talorum inventionem Thaleti adscribere. Mas porque el nombre de éste no fue sino Talo, rey de Creta, y su legislador más antiguo que Minos, entiende que fue error de los escribientes, y el mismo error se extendió a las obras de Sexto Empírico Contra Mathematicos, cap. 18; y aunque todos aquellos autores no han descubierto el inventor de la taba y su juego, yo le he hallado claramente en el Fedro de Platón, el cual hace inventor de ella y de los dados a Theuth, a quien los egipcios en la ciudad de Naucrate dedicaban la Ibis: Audivi enim circa Naucratim Egypti priscorum quemdam fuisse deorum, cui dicata sit avis quam Ibim vocant; nomen autem demoni Theuth, hunc primum omnium numerum et numeri computationem invenisse et geometriam et astronomiam talorum rursus alearumque ludos et litteras.
 De manera que ya hemos dado con el inventor, no sólo del juego de tabas y dados, sino de la aritmética, geometría y astronomía. Después de haber escrito yo esto, vide a Pedro de Guzmán en el libro de los Bienes del honesto trabajo, discurso 7, § 3, donde siente lo mismo que yo tenía escrito. Alégalo también Pedro Pantoja, ad lit. de aleae lusu, fol. 87, in margine, según lo cual osaría afirmar fue Noé o algún hijo suyo o nieto, porque estas ciencias ellos fueron los primeros que las enseñaron al género humano después del diluvio universal.
 Del nombre de Theuth, inventor de los juegos de fortuna, por ventura se deriva la voz tahúr con que denotamos a los que juegan ansiosamente. Ser la invención del juego de la taba muy antigua, se prueba de Luciano en los Saturnales, donde introduce al sacerdote de Saturno, que muchos juzgan ser Noé, preguntándole si en aquel primero siglo jugaban a la taba: Quin illud etiam mihi responde, talis ludere in usu fuit tui quoque saeculi mortalibus? Y le responde que sí, pero que no llegaba la soltura a tanto, que jugasen millaradas de ducados como ahora, sino que, cuando mucho, jugaban almendras o nueces, porque ¿qué precio se había de dar a hombres que ellos todos eran de oro? Sus palabras: Erat sane at non depositis talentis verum ut plurimum nucibus, nam quo tandem pretio certassent ipsi talis, cum ipsi toti essent aurei?
 Después de esto introduce a Júpiter también jugando a la taba: Nuper vero rex ille atque omnium pater depositis Aegide ac fulmine sedisti talis ludendo. Homero introduce a los héroes tal vez jugando este juego, y Apolonio en sus Argonautas. Todo esto no lo digo a otro fin que su mucha antigüedad.
 DON DIEGO.- Resta saber si lo jugaron los muchachos.
 DON FERNANDO.- No sólo era juego de muchachos, pero él mismo era símbolo del entretenimiento desta edad. Pausanias, in Achaicis: Talus quidem adolescentorum et virginum lusionem significat quae a natu grandioribus aliena tenerae aetati non indecora est. Ninguna cosa hallaban más a mano los muchachos para jugar, ni más fácil, y así su afición fue siempre una. Aristófanes, en la comedia Avispas: Equidem. te puto velle astragalos fortasse, puelle. Platón in Lyside: Invenimus pueros calculis talisque ludentes. Plutarco, en el De fortuna
Alexandri, trayendo aquella pérfida sentencia del capitán Lisandro: Viros jure jurando, pueros talis fallendos esse. Julio Pólux trae por testigo a Platón de su sentencia: Sed et pueros in spoliariis astragalos sportulis rapere, Plato inquit. Luciano compara a este siglo al muchacho que juega a la taba, in Auctione vitarum: Quid est saeculum? Puer ludens, ludens talis. Este juego era el entretenimiento de aquel brioso mancebo Alcibíades cuando, jugándolo con otros de su tamaño, venía una carreta y llegando a la misma sazón el rústico carretero para que se quitasen de la calle, todos los muchachos echaron a huir, sólo Alcibíades, a quien le tocaba la mano, le mandó que se detuviese, y no lo haciendo por su villanía, se tendió de bruces en la tierra diciendo: pase si quiere. Plutarchus, in Alcibiade: Pusio etiam nunc lusitabat in vico talis. Cum, jacens quac vices redirent ad ipsum supervenit plaustrum onustum, ibi primum aurigam sustinere jussit, quo non parente ob rusticitatem, sed pergente, alii pueri dimoverunt se; Alcibiades pro vehiculo abjecit se in faciem, expendensque se co modo dixit si vellet transiret. Séneca, en el lib. 4 De Constantia: Non ideo quidquam inter illos puerosque interesse quis dixerit, quod illis talorum nucumque et aeris avaritia est.
 Por último, de esta averigüación, digo que los muchachos llamaban muger, que es lo mismo que mocoso, a los que no jugaban bien este juego; así lo dice Festo Pompeyo en los Fragmentos: Muger dici solet quasi muccosus, hi, qui talis male ludunt.
 También era juego de viejos por ventura, porque se cumpliese en ellos el proverbio: bis pueri senes. Y así Cicerón, en el libro De senect., dice que se queden los mozos con las armas, los caballos, lanzas, mazas, pelotas, nadar y correr, dejando las tabas y los dados a los viejos: Habeant igitur alii sibi arma, sibi equos, sibi hastas, sibi clavam et pilam, sibi natationes et cursus; nobis senibus ex lusionibus multis talos relinquant et tesseras. Y Juvenal en una sátira: Si damnosa senem juvat alea.



§ III
Modo de jugar a la taba
 DON PEDRO.- Díganos vuestra merced ahora la forma de jugar a la taba.
 DON FERNANDO.- Mucha dificultad adivino en la respuesta; pero diré algo de lo que entiendo, presuponiendo que las tabas con que jugaban, o eran de las mismas naturales que se sacan de los animales, o a su imitación hechas de diferentes materias, como marfil, oro, plata, etc. Jugaban tal vez con una taba sola; de ordinario era con cuatro. Cicerón, 1 De divinatione: Quattuor tali casu jacti venerem. efficiunt. El mismo, en otra parte: Venereum jaci posse quattuor talis jactis et quadringentis venereis non posse casu consistere. Plauto, en la comedia Curculio:
 
Talos poscit sibi in manum; provocat
Me in aleam; jacit vulturios quattuor.
Para evitar las fullerías y pandillas, no tiraban las tabas con la mano, sino tenían un vasillo que llamaban pyrgo, turricula o fritillo, el cual tenía dentro unas como gradas o escaloncillos; echaban dentro los talos o tabas y meneábanlos muy bien, y luego los arrojaban sobre una tabla que llamaban alveolo. Del vasillo habló Séneca en la Coloquintida:
 
Nam quoties missurus erat resonante fritillo
utraque subducto fugiebat tessera fundo.
Marcial en el lib 5, epig. ult.:
Et blando male proditus fritillo.
Sidonio Apolinar, lib. 2, epist. 9:
Crepitantium, fritillorum tesserarumque strepitus.
et in carmine 23:
Hic talos crepitantibus fritillis.
Por ser este vasillo causa de evitar tahurerías, se gloría en Marcial:
 
Quae scit compositos manus improba mittere talos,
 si per me misit, nil nisi vota facit.
Como si dijera: la mano del tahúr procura clavar el dedo, pero si por mí es, no gana más que deseos.
 A la tabla dijimos que llamaban alveolo. Así lo dice Cicerón, De finibus: Aut alveolum poscere, aut i quaerere quempiam ludum. También le llamaban tabla. San Isidoro: In tabula luditur pyrgo tesserisque et talis.
 DON DIEGO.- Ahora nos diga vuestra merced, si es servido, cuándo ganaban o cuándo perdían.
 DON FERNANDO.- Las suertes buenas y malas se llamaban por todos estos nombres: Cous, Chius, Planus, Venus, Canis, Basiliscus, Hercules, Vulturius; y de otra manera: Midas, Vulturius, Hercules, Venus, Canis, Asinus, Stesichori signum, Chius, Cous, Euripides signum..
 DIEGO.- No distinguió vuestra merced las suertes buenas y las malas para que sepamos cuáles eran.
 DON FERNANDO.- Las suertes dichosas eran: Venus, Cous, Suppus, Basiliscus, Midas, Hercules. Las infelices y azares eran: Canis, Chius, Planus, Vulturius, Asinus. Llamaban también a la suerte feliz senio y a la infeliz unio, no porque tuviesen puntos, sino tomando la metáfora de los dados, que tenían seis lados, y en ellos figurados desde un punto hasta seis. Muchas autoridades se pudieran traer de todo lo dicho; pero basten pocas que lo prueban bien. Propercio, lib. 4:
 
Et mihi per talos venerem quaerenti secundos
 damnosi semper, subsiluere canes.
 
 Yo con tabas favorables
buscaba suerte de Venus,
pero los canes dañosos
salían por mal agüero.
San Isidoro: Canem vitari ab aleatoribus quia damnosus est, et unum significat. Optari senionem quia bonum jactum affert. Marcial:
Senio nec nostrum cum cane quassat ebur.
 DON PEDRO.- Díganos vuestra merced ahora cómo ganaban o perdían.
 DON FERNANDO.- Si jugaban con una taba sola como ahora y echaban la parte de ella que hace algo de hinchazón o barriga, le llamaban los nombres de felicidad: Venus, Cous, etc., y ganaban. Si echaban la parte contraria a ésta, que hace una concavidad y es algo llana, le llamaban: Canis, Chius, Planus, Vulturius, etc. Cuando jugaban con cuatro tabas era la suerte dichosa si caían todas cuatro, cada una en postura diferente; mas si caían todas de una misma figura era azar y mala suerte, con que perdían.
 MELCHOR.- En tomando vuestras mercedes la taba, no hay quien se la quite de la mano; también tengo yo voto en esta facultad.
 DON FERNANDO.- Y el primero; pues diga vuestra merced lo que le parece, que todos obedeceremos.
 MELCHOR.- Lo mismo es eso que si jugasen a la primera con los naipes, que cuando vienen cuatro manjares diferentes, gana el que juega; como si dijésemos los cuatro sietes o tres sietes y un as, que hacen primera pasante.
 DON FERNANDO.- No estoy muy lejos de pensarlo así, y aun por ventura degeneró de esa diferencia de lados de las tabas la diferencia de los cuatro manjares. Mas resta averiguar lo que. íbamos diciendo, y en Luciano hay un lugar insigne con que lo averigüemos. Hablando de un loco enamorado de una estatua de Venus, dice que para ver si le había de suceder bien o mal, echaba las tabas; y si salía la suerte de Venus, se alegraba; y si la contraria, echaba maldiciones: Super mensa quattuor talos Lybicae caprae componens ludendo experiabatur quid sibi sperandum foret et scopum quidem jaciendo attingens, maxime si Deam ipsam Venerem jaciendo sortitus erat, laetabatur nulla talorum effigie aequali cadente, sin autem, ut fit, negligentius talos jecisset in mensam et illi abominabilius subsiluisset, universae Gnido diras imprecabatur.
 De aquí se entienden fácilmente aquellos versos de Marcial:
 
Cum steterit nullus vultu tibi talus eodem,
 munera me dices magna dedisse tibi.
 
Cuando caen las tabas con lados diferentes
dirás que te envié grandes presentes.
En esta materia hay un lugar de Suetonio Tranquilo, in Augusto, que a los intérpretes ha hecho mucha dificultad su inteligencia. Trae este autor una epístola original de Augusto a Tiberio en que le dice: «Jugamos ayer y hoy, mi Tiberio, como unos viejos; porque echada la suerte de las tabas, el que echaba el can o el senion, ponía cada vez un real, todo lo cual tiraba el que echaba la suerte  [gerontikôs] Venus.» Lusimus, mi Tiberi, heri et hodie. Talis enim jactatis ut quisque senionem aut canem miserat, in singulos talos singulos denarios conserebat: quos tollebat universos qui venerem jecerat. La dificultad está en que hemos dicho que era suerte feliz el senion y que con ella se ganaba, y se prueba llanamente de aquel verso de Persio:
Scire erat in voto quid dexter senio ferret.
¿Pues cómo aquí lo compara Augusto César al can y dice que si echaba el senion o el can, ponía un real tantas veces cuantas echaba aquella suerte, y que se los llevaba todos el que echaba la Venus? Respondo que, cuando jugaban con una taba, llamaban al can suerte infeliz, senion: mas cuando jugaban con cuatro tabas era suerte dichosa. Y porque Augusto jugó con sola una taba, como consta de aquellas palabras: in singulos talos, por eso perdía el que echaba el senion o can.
 DON DIEGO.- Ha dicho vuestra merced los nombres de los dos lados contrarios de la taba, y le faltan los otros dos que no nos ha dicho cómo se llamaban, ni si perdían o ganaban con ellos.
 DON FERNANDO.- Respondo que al lado de la taba más llano le llamaban ternion, y al opuesto, que hace una concavidad con esta figura ~, le llamaban quaternion. El que echaba estos lados todos cuatro era suerte azar y perdía; pero si echaba uno o dos terniones o quaterniones, y los demás eran de las otras figuras, no perdía, antes ganaba con el ternion tres dineros, y cuatro con el quaternion. Tal vez dejaba la taba tan solamente o dejaba las tabas, como jugando acá a la perinola, cuando sale la letra D, o como cuando juegan al parar y sale presa sin pinta, que si es la del contrario, no pierde más que el naipe y pasa al otro siguiente.
 DON PEDRO.- Yo estoy muy contento con lo dicho y pienso lo estará el señor don Diego.
 DON DIEGO.- Yo le estoy mucho y me admiro de la antigüedad, estimación y frecuencia del juego de la taba, y me lastimo que a la buena señora la haya desterrado Vilhán, supremo monarca de la ociosidad, a la provincia de la Picardía. Mas quisiera yo saber si en el juego de la taba nos quedan algunos rastros de lo que fue antiguamente.
 DON FERNANDO.- Parécenle que podemos comparar el juego de la taba que hoy vemos con aquellas dos famosas estatuas que en Roma llaman Pasquín y Marfodio, que de puro manoseadas, traídas y llevadas de un lugar a otro apenas les ha quedado rastro ni figura de lo que antiguamente fueron. Así, ni más ni menos, iremos adivinando los vestigios que hoy nos quedan en la taba de su uso antiguo y de lo que fue y resta hoy, que es bien poco.
En cuanto a lo primero, la taba la misma se es y de la misma manera que Dios la crió, que como éste es derecho natural, no se puede mudar. Del nombre latino queda algún vestigio, diciendo de talos, taba. Al lado que los antiguos llamaron canis, parece le llaman ahora carne, aunque no es ahora esta suerte infeliz.
 De la voz canicula, parece que tomó todo el nombre la taba, pues algunos o muchos lugares de Castilla le llaman carnicol. Yo he querido averiguar esto alguna vez, preguntando a los muchachos, y de ellos he sabido que a la suerte del un lado le llaman ahora horca, que es la suerte infeliz, como lo fue la de canis; a la contraria llaman carne, que es la suerte de Venus. Suelen llamar también a un lado chuque, que parece degeneró del nombre Chius.
La perinola parece ser hija muy parecida a la taba, porque tiene cuatro lados, no más, y en ellos vemos estas cuatro letras: T.S.D.P. La T corresponde a la suerte de Venus porque el que la echa se lleva todo el dinero que los jugadores han puesto, como dijo Augusto en Suetonio Tranquilo: Quos tollebat universos qui venerem jecerat. Y esta misma suerte se llamaba Coo, Suppo, Basilisco y Midas.
La contraria suerte es P, y corresponde al canis o canicula o senion, y el que la echa pone el puesto, corno vimos en el lugar citado de Tranquilo: Talis enim jactatis ut quisque senionem aut canem miserat in singulos talos singulos denarios conferebat. Llamóse también esta suerte Plano, Vulturio, Chio, Asino.
 La D y la S corresponden al ternion y quaternion, que parecen suertes medias o indiferentes.
 MELCHOR.- Algo tenía que decir Melchor; mas pues ya no se hace caso dél sería bien lo dejasen ir.
 DON FERNANDO.- Tiene razón el señor Melchor, que aquí quien puede hablar en esta facultad sólo es él.
 MELCHOR.- No digo yo tal, sino que en aquellos nombres lo metió vuestra merced todo a baraja, y se dejó mucho por decir.
 DON FERNANDO.- A tiempo estamos todavía, señor Melchor; diga vuestra merced todo lo que supiere de esta arte.
 MELCHOR.- Digo que en aquellos nombres modernos que vuestra merced dio a la taba y a sus lados, no siempre son unos, sino que se mudan conforme los juegos. Cuando se juega el juego que llaman taba, llaman carne a la que hace aquella figura: ~, y con ella ganan; y a la opuesta y contraria le llaman chuque, y pierden con ella. Cuando la taba cae a la parte llana que tiene una concavidad, le llaman un nombre deshonesto de la parte trasera sobre que nos sentamos, y a la contraria a ésta llaman barriga, por aquella hinchazón que allí muestra el hueso, y con ésta ganan, perdiendo con la contraria.
 Hay otro juego de taba que llaman Rey. En éste tienen los mismos lados otros nombres. A la que hace aquella figura: ~ llaman rey, a la contraria alguacil; a la que hace barriga le llaman zapata, y a la contraria llaman horca.
 DON FERNANDO.- Decid cómo se juega ese juego.
 MELCHOR.- Echa cada uno la taba en alto conforme les ha cabido el tirar, y al que le cae el lado que llaman rey, lo es; y al que le cabe alguacil, hace oficio de alguacil; al que la zapata, hace oficio de verdugo; y al que le cabe horca, hace oficio de condenado.
 DON FERNANDO.- ¿Por manera que es un tribunal entero?
 MELCHOR.- Sí, señor, porque hay rey, alguacil, verdugo y horca, que es el reo y el suplicio. El alguacil condena primero a tantos azotes; si el reo consiente la sentencia, se ejecuta luego; si no la consiente, apela al rey, el cual, como le parece, disminuye o augmenta la sentencia.



§ IV
Dados y «tesseras»
 DON PEDRO.- Muy engazado viene ese juego de la taba con el juego de los dados.
 DON FERNANDO.- Ambos se comprehenden debajo de una voz general latina que es alea, todo género de juego de fortuna, aunque este de los dados, por ejercitar en él más que en otro su poderoso imperio esta mudable y ciega diosa, se ha alzado con el nombre de alea simpliciter; y ahora también entenderemos con él el de los naipes, juego muy parecido al de los dados en la fortuna, aunque no en la materia y forma.
 DON PEDRO.- ¿Es antiguo el juego de los naipes?
 DON FERNANDO.- No, señor, y por tanto, lo excluiremos de esta conversación como no digno de entrar en el colegio de los demás. El de los dados es muy antiguo aunque no tanto como el de la taba, porque lo inventaron los de Lidia, y éste, Noé o sus hijos y nietos.
 De que inventasen los dados o tesseras, que éste era su nombre propio latino, los lidios, es autor Herodoto en el lib. 1; y aunque el nombre propio y más común de los dados es tessera, el señor San Isidoro, en sus Etimologías, les llama con todos éstos: Tessera, lepusculus, jaculum, quadrantal, numerus. Ausonio les llama con casi el nombre castellano data. Los griegos les llamaron  [kýbos], y al juego,  [kybeía]. Tenían y tienen seis lados todos iguales, y en ellos, ocho ángulos. De donde consta haberse engañado Cardano, lib. De subtilitate, en que distingue el cubo de la tessera. Engañóse también Foquelino sobre Persio, que confunde el cubo con el astrágalo o taba, que tiene solos cuatro lados. Diferénciase asimismo de la taba la tessera en que por cualquier parte que cae está igualmente firme, porque en ella no hay o no debe haber nada cóncavo, si bien ahora los hacen algo cóncavos, aguzando las esquinas o ángulos de modo que se tengan sobre ellos, sin tocar otra cosa en la tabla. Diferénciase asimismo la tessera de la taba en que la taba no puede tenerse más que en los cuatro lados; y si alguna vez, que era cosa muy rara, caía de punta y se tenía, era tenido por dichosísimo agüero y fortuna. Y así se decía por proverbio: recto talo, como ya dijo Horacio:
Securus cadat, an recto stet tabula talo.
Diferenciábanse también las tabas de los dados en que las tabas formaban juego con una o cuatro y, tal vez, con cuarenta. La tessera o dados no fueron más que tres. Ovidio:
 
Parva monere pudet, talorum, dicere jactus
 ut sciat, et vires, tessera missa, suas
et modo tres jactet numeros, modo cogitet apte
 quam subeat partem, callida quamque vocet.
 
 Vergüenza será decirlo,
pero vaya de las tabas,
cuyo juego es bien que sepa
la mozuela enamorada.
 Juegue también a los dados,
porque las suertes echadas
sientan las fuerzas de amor
y reconozcan ventaja.
 Tres números eche ahora,
o ya con astucia y maña
piense a qué parte se inclina,
a quién topa o a quién para.
Más claramente lo dijo Marcial:
 
Non sim, talorum, numero par tessera, dum sit
 major quam, talis alea saepe mihi.
 
No iguales en el número seamos
los dados a las tabas, con que sea
el juego nuestro de mayor cantía.
No era de menor consideración la diferencia de las tabas a la de los dados, porque las tabas no tenían puntos y los dados los tenían, y de ellos y sus números cada un lado su nombre. Señor San Isidoro: Jactus quisque apud lusores veteres a numero vocabatur ut unio, binio, trinio, quatrio, quinio, senio; postea appellatio singulorum mutata est et unionem, canem, trionem, suppum, quatrionem, planum vocabant. La suerte azar e infeliz era el uno, y le llamaban can; la más dichosa era el seis, y le llamaban por esta causa el diestro o dichoso y feliz:
 
 Quid dexter senio ferret
scire, erat in voto; damnosa canicula quantum
raderet.
Luciano, en los Saturnales: Nisi forte tibi parum esse videtur, ut in tesserarum ludo vincas cumque caeteris alea in unionem, volvatur tibi senionem in summo latere ostendat. Nuestro patrón San Isidoro: Jactus tesserarum ita a peritis aleatoribus componitur ut afferant quod voluerint, ut puta senionem, qui eis in bonum jactum affert. Vitant autem canem, quia damnosus est et unitm. significat. Alegoriza el santo comparando el tiempo a los tres dados que no están jamás en un ser y siempre se mudan de la misma manera que el tiempo corre: Nam tribus tesseris ludere perhibent per tria saeculi tempora, praeterita, praesentia et futura, quia non stant sed decurrunt. Adriano Turnebo, en el lib. 6, cap. 3 de sus Adversarios dice que se dijeron dados de la voz latina datus, a, um, y lo prueba de los versos de Ausonio que dicen así:
 
Narrantem fido per singula puncta recursu,
quae data, per longas quae revocata moras.
Yo pienso que del mismo antiguo modo de jugarlos nos han quedado en los juegos de naipes y otros juegos llamar bolos.
 
Vidimus et quando tabulae certamine longo,
omnes, qui fuerant, te enumerasse bolos.
Cuando jugando a la polla o otros semejantes, no entra la mano, que entonces paga el bolo al que entra. Llamamos manos a los jactos, y así llamaban los romanos a lo mismo, de donde descendió la frasis latina: manus remittere, remitir lo que uno en una mano o jacto había ganado.
 Para que no hiciesen tahurerías o pandillas, o para que no clavasen el dado, usaban de aquellos vasillos que llamaban turriculas, fritillos o pyrgos, que tenían dentro unas como cejuelas o escaloncillos, donde rodando los dados se mudaban con tanta variedad, que era imposible que el jugador, aunque tuviese más flores que un mayo, hiciese ruindad. Ausonio, de estos grados o escaloncillos:
 
Alternis vicibus quot praecipitante rotatu
fundunt excisi per cava buxa gradus.
Bien claramente lo dijo Sidonio Apolinar, lib. 8, epist. 12: Hic tessera frequens eboratis resultatura pyrgorum gradibus. De esta manera los arrojaban en la tabla llamada alveolo o tabula, y no fritilo, como algunos han dicho.
 Fue este juego de dados aborrecible en todos los tiempos por lo mucho que en él se pierde y por las muchas ofensas de Dios y del prójimo que siempre trajo y acarreó a los que juegan. Y así lo prohibieron la ley Titia, Publicia y Cornelia, después de jure, Digest. et C. por todo el tit. De aleae lusu et aleat. 1. ult. C. De retig. et sumpt. fun. Aut.interdicimus C. De sacris sanct. eccles. Reprehendiéronlo el señor San Cipriano y otros muchos padres antiguos, referidos de Juan Salisberiense in Polycrat., lib. 1, cap. 5; y por leyes de España no sólo es prohibido el jugar los dados, pero el mirarlos jugar y el hacerlos: 1. 1 2 7, tit. 7, lib. 8 Novae Recop.; y finalmente, el refrán castellano: Lo mejor de los dados es no jugarlos.



§ V
De las damas y ajedrez
 DON DIEGO.- ¿El juego de las damas y el ajedrez son antiguos?
 DON FERNANDO.- El de las damas lo es mucho, y poco menos el ajedrez. Llamáronse las piezas de las damas calculos en lengua latina, y en la griega  [psephía]. El juego se llamó latrunculorum ludus. Descríbelo Alexandro ab Alexandro en sus Días Geniales, cap. 21, por estas palabras: Ludus calculorum veteribus praecipuus fuisse traditur, qui et latrones dicti: hi enim in duas divisi turmas erant, colore diversi, quorum alii milites, alii hostes: horum lusus erat ut turmis instructis, velut qui congredi acie parabant, hinc inde sub hostium imagine procederent, ae praescripto fine, quoad quisque progredi debeat, ita cavere oportebat ut dum hostem quisque invadere nititur, alterius non pateat incursibus, qui etiam ex gemma fuere, viris et mulieribus frequens, a melioribus et summis honoribus vel maxime cultus et celebratus, quem Palamedes invenisse proditur, ad componendas otiosi exercitus seditiones.
 Así como este juego fue muy antiguo y celebrado, hay mención dél. Llamáronse también las piezas calces, que es parte del pie; y no sé si el llamarles hoy a las piezas peones viene del mismo principio o puede ser que como es una representación de batalla, se llamen, como los soldados, peones, a imitación de la infantería que camina a pie. Llamáronse latrones y latrunculi, porque todo el cuidado del contrario es comerle al otro sus piezas y captivarlas; por eso les llamó cautelosos Sófocles, hablando de su inventor:
 
 Catosque temporis furunculos
scruposque tesserasque fallendo otio
invenit...
La materia de estas piezas solía ser de vidrio. Marcial, lib. 14, epig. 17:
 
Insidiosorum, si ludis bella latronum,
gemmeus iste tibi miles et hostis erit.
Y Lucano más claramente:
Vitreo peraguntur milite bella.
Petronio Arbitro notó que entre el delicado aparato de la cena de Trimalquión, después de ella, entró un muchacho con una tabla de terebinto y las piezas de cristal, y que lo más delicado que notó fue que en lugar de las piezas blancas o negras jugaban con monedas de oro y plata. También fueron de otras materias estas piezas, como hoy las vemos de madera y marfil. Sirvieron asimismo las conchuelas de la orilla de la mar. Julio Pólux describe este juego en el Onomástico y dice que a una parte dél llamaban la ciudad, y que a las piezas llamaban canes, y que todo el cuidado del jugador era coger dos de los peones de un color, uno del contrario diferente del otro en color: Multis autem calculis constans ludus latrunculorum est, loca lineis disposita habens: et una quidem latrunculorum pars civitas vocatur, et calculi singuli canis. Calculis autem in duas partes secundum, colorem divisis, ludi hujus ars est comprehensione duorum, calculorum concolorum alterum. discolorem tollere. Marcial llamó mandras a las casas donde se asientan las piezas:
 
Sic vincas Noviumque Publiumque
mandris et vitreo latrone clusos.
Aunque Joseph Escalígero, en las notas a una égloga de Lucani, quiere que mandras sean los caballos deste juego o del ajedrez. Véase este autor, que en lo crítico es aventajado.
 A las calles llama Julio Pólux líneas, y dice que eran cinco en cada parte, y que a la calle de en medio, le llamaban sagrada, porque de allí no puede sacar nadie la pieza que la ocupe libremente, si no es por mucha traza o violencia; y de aquí se dijo el proverbio: moveo hunc a sacra. Sus palabras todas son éstas: Inter quinque vero utrorumque lineas media erat, sacra vocata, et inde movens calculum, proverbio locum fecit, moveo hunc a sacra. Ovidio con mucha claridad describe el juego, lib. 3 De arte amandi:
 
Cautaque non stulte latronum proelia ludat,
 unus cum gemino calculus hoste perit,
bellatorque sua prensus sine compare pugnat.
 Aemulus et coeptum saepe recurrit iter.
Las piezas o cálculos con que cada parte jugaba fueron, como ahora son, doce. Cicerón, in Hortensio: Itaque tibi concedo quod duodecim scrupis olim ut calculum reducas si te alicujus dati poeniteat. Aquí parece que llama Cicerón al lance dado. 
 El movimiento de los peones o piezas siempre era el caminar adelante. Unos pasaban muchas casas, como ahora las damas, y otros caminaban de casa en casa sin saltar, por lo cual aquellos que hoy llamamos damas, les llamaban vagos, y a los peones, ordinarios; y cuando encerraban a algunos les llamaban incitos, de donde proverbialmente a los muy pobres y que no podían ir atrás ni adelante les llamaban incitos. Señor San Isidoro, lib. 18, Ethym., cap. 67: Calculi partim ordine moventur, partim vage; ideo alios ordinarios, alios vagos appellant. At vero qui moveri omnino non possurit, incitos dicunt, unde egentes homines inciti vocantur, quibus spes ultra procedendi nulla restat. De donde se entiende aquel lugar de Plauto en el Penulo: Ad incitas rem rediisse. Así lo sienten Adriano Turnebo y Joseph Escalígero.
 Séneca hace memoria de este juego, reprehendiendo que la subtilidad de los ingenios se gasta en cosas superfluas: Latrunculis ludimus, in supervacuis subtilitas teritur. Fuéronle aficionados jugadores el gran Pompeyo y Scevola, jurisconsulto, de quien dice Quintiliano, lib. 11, Instit., que, jugando con uno el dicho Scevola a las damas, jugó una pieza mal, siendo él mano, por lo cual fue vencido y perdió el juego; y que, yendo al campo, acordándose de todos los lances que había jugado, los repitió por su orden y volvió a decirlos al jugador con quien había jugado, y el lance donde erró, el cual confesó que así era verdad: At vero Scevola in ludo duodecim scruporum, cum prior calculum promovisset, essetque victus, dum rus tendit repetito totius certaminis ordine quo dato errasset, recordatus rediit ad eum quicum luserat, isque ita factum esse confessus est.
 Séneca refiere de Canio, condenado a muerte, que notificándole la sentencia fatal, estuvo tan en sí, que contó las piezas todas y dijo al centurión que venía a notificársela: «Séame testigo que le llevo una pieza de ventaja»: Latrunculis ludebatur vocatus Canius, numeravit calculos, annuens centurioni: testis, inquit, eris uno me antecedere.
 De este juego escribió un valenciano un libro que yo vide impreso y leí algunos años ha, y otro llamado Valle.
 Suidas reduce el juego a filosofía y dice que la tabla, así dice la voz griega, significa el mundo inferior o la tierra. Ser las piezas doce significa el zodiaco y sus doce signos; la area y los siete granos son los siete planetas; la torre significa la altura del cielo de donde nos vienen los bienes o los males: Tabula enim est mundus terrestris, duodenarius numerus est zodiacus, ipsa vero area et septem in ea grana sunt septem stellae planetarum; turris est altitudo coeli unde bona et mala. Parece haber tomado aquel autor las mismas palabras de Cedreno en los Anales, si bien la forma de estas piezas se diferencia en algo de las que hoy usamos en Castilla.
 El juego del ajedrez, aunque no es tan antiguo como el de las damas, es muy antiguo, pues lo inventó Xerxes, según Polidoro Virgilio, en el año de 3635 del mundo. Su invención fue así: que no pudiendo aquel sabio varón, ni atreviéndose a decirle a un rey tirano cuanto peligro corría su tiranía sin fuerzas, inventó este juego para que fuese documento que la majestad del rey ha menester muchos que la defiendan y acompañen, y que de otra manera no podía estar segura; y para esto instituyó un ejército con su capitán y otro contrario, que cada uno procuraba dar mate al otro. Llamáronle ludus schachorum, ab scandendo, que es pasar adelante y subir. Los griegos le llamaron  [xatríkion] . Pedro Gregorio en el Syntagma piensa que es invención de los hebreos y que su nombre viene de las dos voces schachi et mathi, que aquél significa fortificar, y estotro, matar o ser muerto. Y así el juego se acaba en xaque y mate, cuando el rey, cercado por todas partes sin poderse menear, está como muerto.
 Marco Jerónimo Vida hizo un elegantísimo poema deste juego, en que atribuye su invención a los italianos. Por ser muy largo no lo referiré. En nuestra lengua escribieron dél libros enteros Ruy López de Segura, impreso en Alcalá, año de 1562, y el licenciado Martín del Reino, a quien puso por título: Dechado de la vida humana del juego del ajedrez. Y fray Jacobo de Tesalonia, del orden de predicadores, entre otras obras escribió cuatro libros de sólo este juego, y un tratado Antonio de Prado, jurisperito, y otro Tomás Actio forosemproniensis, que está en el 7.º volumen de los Tratados de los Doctores, fol. 168.

Diálogo cuarto

§ I
De la morra, «micación», trompos y peonzas
 DON FERNANDO.- ¡Quién pensara que después de tres días que ha que tratamos de estas niñerías no estuviesen ya vuestras mercedes cansados o enfadados!
 DON DIEGO.- Muy al contrario pasa en nosotros, que con la memoria de las cosas de la niñez nos rejuvenecemos.
 DON PEDRO.- Tienen no sé qué de gusto escondido que no se halla en otras ningunas, así por su sencillez como porque aquel buen tiempo no puede ocurrir a la memoria sin el gusto de que le acompañamos, tan sin mezcla entonces de pesar.
 DON FERNANDO.- Mucho temo no se diga por nosotros lo que Séneca: Simillimi pueris sumus, quibus omne ludicrum in pretio est.
 DON PEDRO.- Muy lejos estoy de ese temor, asegurado con la autoridad del Espíritu Santo, que en el cap. 32 del Eclesiástico, persuade holgarse honestamente y jugar cada uno en su casa o su retiro: Praeurre autem prior in domum tuam, et illic avocare et illic lude et age conceptiones tuas et non in delictis et in verbo superbo. Multa de ludo vide apud D. Thomam, 2,2, q. 32, art. 7, et q. 168 De modestia, art. 2 et 3; et Ricardum in 4 sentent. dist. 15; plurima apud Stephanum Costam in tract. de ludo qui habetur in tractatibus Doctorum, tom. 7, fol. 161; et apud Thomam Actium, de ludo schachorum. in iisdem tract. Doctorum, tom. 7, fol. 178; Paris de Puteo et Scacia Lupi aliosque qui habentur eodem 7 tomo Doctorum.
 DON DIEGO.- A tan segura autoridad y en materia tan honesta, no hay que buscarle más razones, sino que vuestra merced se disponga a la importunidad de nuestras preguntas; y porque pienso que nos hace falta mi criado, será bien llamarle. ¡Hola, Melchor!
 MELCHOR.- Señor, no estoy en casa.
 DON DIEGO.- Tú eres siempre de tan poco provecho, que viene a ser lo mismo; mas ahora no faltes de aquí, que te ha menester el señor don Fernando.
 DON FERNANDO.- ¿En qué quedamos ayer?
 DON DIEGO.- De lo que vuestra merced ha comenzado, no pienso que queda nada que decir; sólo que el otro día apuntó vuestra merced que en ocasión diría del verbo micos, as, a quien los pares y nones habían usurpado el oficio de jugar.
 DON FERNANDO.- Ya me acuerdo de lo que dije del verbo mico apuntando al señor Melchor.
 MELCHOR.- También yo me acuerdo que me descargué bastantemente.
 DON FERNANDO.- Pues yo quiero ahora cumplir mi obligación y digo que en el reino de Valencia vi jugar un juego que llaman la morra, que hasta entonces no lo había visto jugar en mi vida. Después lo vi jugar a extranjeros en el Arenal de Sevilla, y dando vueltas a los libros hallo que es muy antiguo.
 DON PEDRO.- Díganos vuestra merced primero la forma de ese juego, que yo no lo he visto.
 DON FERNANDO.- Vilo jugar de esta manera. Los jugadores son dos; alzan de repente ambos las manos con los dedos que quiere cada uno extendidos,
los otros y al mismo tiempo que levantan las manos, cada uno dice el número que quiere, y el que acierta con el número que dijo, contando los dedos que ambos tienen levantados, gana, y el otro pierde. Como si uno dijese cuatro y el otro dijese seis; que si no hubiese más que cuatro dedos levantados, pierde el que dijo seis, y si los hubo, gana; y si ninguno acierta, la suerte es indiferente y vuelven a jugar.
 DON PEDRO.- Ahora entiendo lo que dijo nuestro Marcial cordobés a los opositores del magisterio de música de aquella santa iglesia, en una décima, que si no me acuerdo mal, dijo así:
 
 Los edictos con imperio
masse Lobo ha prorrogado
quizá hasta que barbe el Grado
de su vocal magisterio.
Si no lleva otro misterio,
el nuevo término corra,
y juegue en tanto a la morra
nuestro pretendiente bobo
o apele de maese Lobo
para otro maese Zorra.
Dijo famosamente, haciendo alusión de los nombres de los opositores, y tomando la metáfora de solfear con los dedos y los gestos que los músicos hacen, a los que hacen los que juegan a la morra.
Y sólo nos resta que vuestra merced nos diga su antigüedad.
 DON FERNANDO.- Jugáronla muy antiguo los rústicos romanos. Marco Varrón, alegado de Nonio Marcelo: Micandum erit cum graeco utrum, ego illius numerum an ille meum sequatur. Cicerón, en el lib. De divinatione: Quid est sors? idem prope modum quod micare, quod talos jacere, quod tesseras. De aquí vino aquel antiguo proverbio: dignus quicum in tenebris mices. «Fulano es tan hombre de bien, que se puede tratar con él a ojos ciegas y jugar a la morra a escuras.» Nono Panopolita, en el lib. 33 de sus Dionisiacos, describe buena parte del juego:
 
Ludus erat alternatim digitos expandere
 hos erigentes illos deprimentes.
Elegantemente Calpurnio, en la égloga 2:
 
Tyrsis et, o pueri, me judice pignora, dixit,
irrita sint moneo: satis hoc mercedis habeto,
si laudem victor, si fert opprobria victus.
Et nunc alternos magis aut distinguere cantus
positis, ter quisque manus jactate micantes
nec mora; discernunt digitis.
 
 Tyrsis dijo: oh mancebitos,
si mi juicio seguís,
no apostéis ni pongáis prendas
en contienda pastoril.
 Baste por paga al que vence
haber vencido la lid
y que del triste vencido
los demás se han de reír.
 Y para que vuestros cantos
más se puedan distinguir,
eche tres veces la mano
cada uno de por sí.
 Y sin detenerse un punto,
ellos lo hicieron así,
siendo jueces sus dedos
que el pleito han de discernir.
Si seguimos el parecer de Cervantes en el cap. 5 de la Sabiduría, a este juego parece aludió el Profeta Rey en aquellas palabras del psalm. 30: In manibus tuis sortes meae.
También está admitido comúnmente que los soldados que sortearon la vestidura de Nuestro Señor Jesucristo, la sortearon con dedos, y así se pintan en los instrumentos de la Pasión. Mas muy consideradamente, Nono Panopolita, en la Paráfrasis del evangelio de San Juan, dice que a este juego de la morra o micación la sortearon:
 
Purpuream ne discessemus veram hanc tunicam
divinam habentem formam peregrinam, sed pro ipsa
digitos manus jacientes, procul jacta signa victoriae
sorte videamus contentionis expertae cujus erit.
Por esta causa dice Isaaco Casaubono, en las Animadversiones a Suetonio, in Augusto, que cualquiera controversia donde había duda, así en materia de precio como de justicia, se dirimía la lite con micación: Fuit autem micationis usus frequens apud veteres in controversiis, nam, etiam, in contractibus faciendis, si de pretio aliave quavis re non convenirent, micatione controversiam tollebant. Sic res in foro, sic carnes de lanio emebantur.
 DON PEDRO.- Razón tiene mico, as de quejarse que tan lata jurisdicción se le haya quitado y dádosela en España a los pares y nones.
 DON FERNANDO.- Señor, como se le acabó a Roma su monarquía, pasóse a los Pares de Francia y luego a Castilla y León.
 DON DIEGO.- En todo hay mudanza y variación.
 DON FERNANDO.- Mientras mandó Roma, aun las carnes en el matadero se sorteaban por micación; mas después se prohibió por edicto de Turcio Aproniano, prefecto de la ciudad, que hoy se conserva en mármol que se ve en Roma, en la iglesia de los Santos Apóstoles, y lo trae Jano Grutero en las Inscripciones del Orbe, que es como se sigue:
EX AVCTORITATE TVRCII
APRONIANI PRAEFECTI VRBIS
RATIO DOCVIT VTILITATE SVADENTE
CONSVETVDINE MICANDI SVMMOTA
SVB EXAGIO POTIVS PECORA VENDERE
QVAM DIGITIS CONLVDENTIBVS TRADERE.
Por ser muy largo y bastar lo dicho para nuestra probanza, no lo pongo todo.
 DON PEDRO.- Muy admitido veo en el uso de los muchachos el trompo, y según pienso, también tendrá antigüedad.
 DON FERNANDO.- Juzgo lo mismo que vuestra merced y no con pequeña probanza, pues el Profeta Rey toma de él la metáfora, en el Psalm. 82, y pide a Dios que trate a sus enemigos como suele el muchacho al trompo o peonza: Deus meus pone illos ut rotam; allí la palabra rota significa trompo.
Así lo entiende Genebrardo: Torque illos in modum trochi, quomodo trochus solet torqueri a pueris, jacta illos ut super terram sphera et globus jactatur. O como la bola o pelota que no puede parar en cuesta. Así lee el Caldeo: Pone eos ut rotam quae volvitur et movetur nec consistit in declivi. Los griegos le llamaron trochos, los latinos turbo; nuestra voz castellana trompo más se llega a la voz griega. Aristófanes habla de él en la comedia Aves como de cosa muy usada:
SY.
Trocho nihil diferre oportet
PI.
 Intelligo
trochum et quidem sunt mihi per Jovem
optimae Cereyreae tales aleae
quibus te faciam hodie trochare.
Aquí se nos vino por su pie la etimología de la voz castellana trocar, que es revolverse el estómago y lanzar, que parece haber salido de la voz trochos, por el movimiento y vueltas que da esta invención de los muchachos, la cual f ue en dos maneras: la primera, el trocho griego, el cual era una máquina redonda hecha con unos aros o círculos de hierro, y en medio de ellos, otro como anillo, en que había una campanilla o cascabelejo que sonaba. Ésta, impelida con un instrumento que llamaban asa,
se revolvía en círculo y corría velocísimamente, haciendo un sonido agudo y suave. Describió Antilo un instrumento muy parecido a éste, que le llama ensilisia, de que trata Oribasio en el lib. 6 de sus Collectaneos, y Mercurial en el lib. 3 de su Gymnastica, cap. 8. De este trocho habló Horacio, lib. 3, carm. oda. 24, por juego de muchachos:
 
Nescit equo rudis
 haerere ingenuus puer
venarique timet, ludere doctior
 seu graeco jubeas trocho
seu malis vetita legibus alea.
 
 No sabe el muchacho noble
ni aun tenerse en el caballo
ni cazar, porque es más diestro
en el trompo y en los dados.
Del mismo habló Marcial en el lib. 14, epig. 168:
 
Inducenda rota est: das nobis utile munus:
 iste trochus pueris, at mihi canthus erit.
 
Traígase aquí la rueda, pues ofrece
buen entretenimiento; aqueste trompo
es para los muchachos juguetones,
mas para mí los hierros de una rueda.
El mismo poeta, en otro epigrama, dice desta suerte:
 
Garrulus in laxo cur anulus orbe vagatur?
 Cedat ut argutis obvia turba trochis.
 
 ¿Por qué el anillo sonante
anda en los mayores aros?
Porque a los agudos trompos
se va la turba apartando.
Esta especie de trocho o trompo, aunque fue instrumento de lusiones pueriles, lo fue también de varones, porque había arte dél. Testifícalo Horacio en su Arte poética:
 Indoctusque pilae, discive, trochive quiescit.
Mejor Ovidio:
 Hic artem nandi praecipit, ille trochi.
Requería mucha fuerza este juego, por ser el instrumento pesado y no menos aquella asa. Propercio, lib. 3, eleg. 13:
 Increpat et versi clavis adunca trochi.
Engáñanse los que han confundido este género de trompos con los que hoy vemos usan nuestros muchachos, porque aunque el nombre era todo uno, la máquina y el modo de jugarla eran muy distinctos.
 El segundo modo de trompos era el que hoy vemos jugar, a que también llaman peonzas. Llamáronle los latinos turbo o turben. Dél habló el escoliastes de Aristófanes: Turbo est instrumentum quod verbere vertunt pueri. Y el mismo Aristófanes in Vespis: Versent se coram nobis more turbinis. Juéganlo de dos maneras: con un azotillo, dándole aprisa y haciéndole dar muchas vueltas alrededor. Difínelo Acrón Helinio, intérprete de Horacio: Trochus turbo est, qui a ludentibus pueris scutica agitatur.
 Pintólo elegantísimamente Virgilio en el lib. 7 de su Eneida:
 
Ceu quondam torto volitans sub verbere turbo,
quem pueri magno in gyro vacua atria circum
intenti ludo exercent; ille actus habena
curvatis fertur spatiis; stupet inscia turba
impubesque manus, mirata volubile buxum;
dant animos plagae.
 
Como, debajo de torcido azote,
vuela el agudo trompo, que el muchacho
al juego atento en el zaguán vacío
al retortero trae, y él llevado
de punta de metal en retorcidas
carreras es traído; está espantada
la necia turba de los rapacillos,
viendo el voluble box, a quien aliento
las heridas le dan.
Tibulo se queja del amor que lo trata cruelmente como suele el muchacho a la peonza:
 
Namque agor ut per plana citus seu verbere turbo
quem celer assueta versat ab arte puer.
Tráeme al retortero, como suele el rapaz, con diestra mano, volver un trompo por el suelo llano.
Box le llama el trompo Persio en la sátira 3, porque ordinariamente se hacían desta madera, y Virgilio:
Neu quis callidior buxum torquere flagello.
También parece haber usado los muchachos del encordonado con que hacen mover los trompos velocísimamente sin apartarse de un lugar, y tan sesgos, que parece no se menean. De este género habló Aristófanes in Vespis:
 
Tranquille ut coram nobis sese
verset turbinis instar.
Horacio, viéndose enhechizado de los amores de Canidia, o fingiéndolo, le ruega que desencordone el trompo o aquel ovillo con que le tiene fuertemente atado:
 
Canidia, parce vocibus tandem sacris
citumque retro solve, solve turbinem
 
Canidia, deja ya de enhechizarme,
suelta, suelta ese trompo encordonado.
Usaban las hechiceras para sus embustes de una figura que llamaban rombo, que casi imitaba al trompo, y así Horacio le baptiza con ese nombre, y mejor Propercio, lib. 4, eleg. 5:
Staminea rhombi ducitur illa rota.
Los intérpretes de Teócrito le llaman a este instrumento mágico turbo; a su encordonado aludió Lucrecio, 6 De rerum natura:
Traxerunt torti magica vertigine fili.
Y Silio Itálico, al encordonado del trompo comparó lo enroscado de una serpiente:


Ater letifero stridebat turbine serpens.
Pausanias, en el lib. 6, hablando de Policles vencedor, cuya estatua acompañaban dos niños, dice: Adsistunt pusiones duo: eorum alter trochum praefert, taeniam alter appetit. Por último, no quiero dejar un epigrama griego que habla del trompo elegantemente:
 
At pueri Cytalis ludentes turbine acuto
 vertebat lato quisque suum in trivio.
 
Con el agudo trompo de los muchachos,
en el ancho zaguán, cada uno juega
con el suyo, volviéndolo en redondo.
Tenían por costumbre decir los muchachos cuando tiraban a el trompo:
 [tèn katà heautòn éla], que es como si dijésemos: «cada uno trompe con el que más le conviniere o con el más cercano», como si acá dijésemos en nuestro refrán, otro nacido de un juego de muchachos, que cuando lo juegan dicen: Cada oveja con su pareja, sentencia digna de notar en los casamientos y amistades, que no conviene elegir lo que es desigual, o por grande, o por pequeño. Y así el filósofo Pitaco envió a la plaza a uno que le consultaba acerca de su casamiento para que lo que allí oyese a los muchachos, eso hiciese. Véase Plutarco, De educat., y Homero en el 9 de la Ilíada, y a Espondano, su comentador, fol. 164, glosa n.
 DON PEDRO.- He estado imaginando si el juego de los trucos es derivado de los trochos, porque se parecen mucho en los nombres.
 DON FERNANDO.-No estoy de ese parecer, porque los trucos, las bolas, que los muchachos juegan y el que llaman pilamaleo o la chueca son juegos modernos. Así lo siente Jerónimo Mercurial en su Gymnastica, lib. 6, cap. 8.



§ II
De la pelota
 DON DIEGO.- Estos días he visto muy valido y frecuentado el juego de la pelota y, ciertamente, yo me huelgo así de jugarlo como de verlo jugar, que no sé que tiene consigo de nobleza y gallardía.
 DON FERNANDO.- Es ejercicio propiamente de nobles y de príncipes, y esta propiedad no la tiene de nuevo; antes pienso que nació y se crió con él, demás de que es bonísimo adminículo de la salud.
 DON PEDRO.- Díganos vuestra merced lo que dél ha leído.
 DON FERNANDO.- No podré yo decirlo todo sin incurrir en nota de prolijo; pero diré algunas cosas entresacándolas de lo que dél han escrito varones gravísimos. Su invención atribuyen unos a los lacedemonios; otros, a los sicionios; Plinio, a un ilustre varón llamado Piteo; Agalis in Ateneo, a Nausicaa la princesa, hija del rey Alcinoo; Herodoto atribuye su invención a los lidios in Clio.
 Lo que yo pienso es que aún es más antigua, si bien Homero en el lib. 6 de la Odisea dice que cuando salió Ulises a la orilla de la isla de los feaces hecho una resaca del mar y ludibrio de las ondas, vio que después que la infanta Nausicaa con sus doncellas lavó y tendió al sol sus paños, quitándose los tocados de la cabeza, comenzaron a jugar a la pelota:
 
Caeterum postquam cibo saturatae ancillaequeet ipsa
pila ipsae ludebant, capitis redimicula deponentes.
His autem Nausicaa pulchris ulnis incepit cantilenam.
Llamáronle los griegos  [sphaîra]; los latinos pila, y ambas naciones tuvieron diferentes juegos, algunos de los cuales, aunque confusos en las tinieblas de su antigüedad, iremos declarando.
 Los griegos tuvieron cuatro géneros de pelota, según Mercurial, en su Gymnastica, lib. 2, cap. 4: grande, pequeña o mediana, vacía o de viento, coryco. Los latinos tuvieron otros cuatro: fuelle, trigonal, paganica, harpasto. Diremos de todas alguna cosa y especialmente de la que ha quedado en el uso.
 Fuelle era una pelota grande, hecha de cordobán, llena de viento, la cual, si era mediana, la impelían con los puños; pero si era muy grande la impelían con los codos, y esta pelota se jugaba entre muchos, los cuales al cogerla no habían de tocarse con los cuerpos unos a otros, si bien con las manos se tocaban; y si entre dos, era impelida estando el uno en contra del otro. El coryco era también pelota grande, aunque en lugar de viento, la llenaban de harina y tal vez de arena.
 DON PEDRO.- Díganos vuestra merced cómo se podía jugar esa pelota.
 DON FERNANDO.- Colgábanla del techo o de la bóveda del gimnasio, tan distante del suelo, que daba cerca de la cintura de los jugadores; cogíanla con las manos y comenzaban a menearla poco a poco; después con grande vehemencia hasta que, soltándola de las manos, la arrojaban todo cuanto podían. En estas idas y venidas topaba esta pelota con los jugadores, unas veces en los brazos, otras en el pecho y las espaldas, y de este modo se ejercitaban. Y no dudo que, demás del ejercicio del cuerpo que era lo primero que se pretendía, tenía algún gusto y entretenimiento para los jugadores y los que miraban. Y este género de pelota me afirman personas de crédito que todavía se usa en algunos lugares de Castilla la Vieja.
 Pero no dejemos tan sin probanza el uso antiguo, que lo testifica Antilo, médico, en Oribasio, y lo refiere Mercurial por estas palabras: Corycus in corporibus imbecillioribus grano ficulneo, aut farina, in robustioribus arena impletur: ejus vero magnitudo ad vires corporis et ad aetatem accommodatur, suspenditur autem in gymnasiis superne e culmine, tantumque a terra distat, ut fundum ad ejus qui exercetur umbilicum pertineat, hunc utrisque manibus tenentes qui exercentur, primum quidem quiete, postea vero vehementius gestant, ita ut ipsum recedentem consequantur et iterum redeunti cedant violentia compulsi, postremo vero eum e manibus rejicientes emittunt, ut cum revertitur, vehementius corpori adventu suo occurrat, ad extremum vero in sedem suam, saepissime restituendo dimittunt, ut ex congressu si non valde advertant, retrocedat, ex quo fit ut quandoque manibus occurrant, dum propinquat, quandoque vero pectore manibus passis, quandoque vero iis ad terga revolutis.
 La pelota pequeña de viento, que impelían con los puños, llamaron por esta causa: follis pugilatorius. Así parece de Plauto in Rudente: Extemplo hercle ego te follem pugilatorium faciam. Por su liviandad le llamó Marcial de pluma, no porque la llenaban de pluma:
 Plumea seu laxi partiris pondera follis.
Y por esta causa la usaban los muchachos y los viejos. El mismo Marcial:
 
Ite procul, juvenes; mitis mihi convenit aetas:
 folle decet pueros ludere, folle senes.


Este género de juego de pelota era muy a propósito para la sanidad, y así el lugar donde se jugaba era muy llano, sin empedrado ni ladrillado; antes tenía algún polvo, no tanto que impidiese saltar la pelota ni correr los jugadores, pero de manera que pudiesen afirmar bien los pies. Así lo siente Mercurial trayendo a nuestro Marcial en testimonio:
 
Colliget et refert lapsum de pulvere follem,
 et si jam lotus, jam soleatus erit.
 DON DIEGO.- No puedo entender aquel juego de pelota de viento que dijo vuestra merced que se impelía con los codos.
 DON FERNANDO.- Ni los autores lo declaran de manera que yo lo pueda dar a entender bien; pero allí por los codos entiendo los brazos desde la coyuntura hasta las manos, porque como la pelota era tan grande, que no la podía comprehender la mano, cogíanla con los brazos tal vez, aunque de ordinario andaba ella por lo alto, y los jugadores se levantaban todo lo que podían a coger la pelota, extendiendo las manos siempre y levantándolas de la cintura arriba hasta ponerse de puntillas sobre los pies. Y no se maraville vuestra merced de estos modos de jugar, que como hoy no los vemos, se nos hacen muy dificultosos; mas quien ha visto estos días jugar en nuestro lugar los moros de Berbería a la pelota con unos garrotes de a tres cuartas en lugar de palas, y recogerlas con ellos diestrísimamente, sacar y rebatir, no se admirará de semejantes modos antiguos.
 DON PEDRO.- Yo he leído en las historias de las Indias que aquellos bárbaros juegan a la pelota
desnudos, y la recogen con el cuerpo y vuelven con los muslos y espinillas y otras partes del cuerpo que del todo nos parecen ineptas para aquel ministerio.
 DON FERNANDO.- Mucho más es volver la pelota con la planta del pie, y con todo eso, hubo en la antigüedad quien lo hiciese. Así lo dice Manilio en el lib. 5 Astronomicon:
 
Ille pilam celeri fugientem reddere planta
et pedibus pensare manus, et ludere saltu,
per totumque vagas corpus disponere plantas,
ut teneat tantos orbes sibi ipse recludat
et velut doctos jubeat volitare per ipsum.
 
 Diestro aquél en volver con diestra planta
la pelota que huye, compensando
con los pies el oficio de las manos,
jugando a saltos y con vagas plantas,
disponer todo el cuerpo porque haga
tantas vueltas que en sí mismo se encoja,
y que los pies por cima dél mandados
vuelen a este ejercicio ya enseñados.


No se lee en la antigüedad el uso de las palas que ahora son tan comunes para sacar y volver la pelota, pero bien el de las raquetas.
 DON DIEGO.- No he visto jugar con raquetas.
 DON FERNANDO.- Yo sí, en Sevilla, en la huerta de la Alcoba, que es parte del Alcázar real, donde de propósito vi un juego de pelota deste género fabricado allí. Los más que jugaban eran extranjeros. La raqueta es hecha de una redecilla extendida fuertemente sobre un arco redondo y algo prolongado con su manubrio o cabo para tenerlo y jugar dél. De ella hace memoria Ovidio en el lib. 3 de Arte amandi:
 Reticuloque pilae leves fundantur aperto.
 Pelota trigonal no era porque fuese en triángulo, que todas eran redondas, sino porque se jugaba entre tres puestos en triángulo para echarla uno a otro, y recogerla y volverla. Usaban de ambas manos porque no cayese en la tierra; así lo dijo Marcial:
 Captabit tepidum dextra laevaque trigonem.
Y en otra parte:
 
Si me nobilibus scis expulsare sinistris,
 sum tua, si nescis, rustice, redde pilam.
Alaba por esta causa la destreza de Polibio en usar de la mano izquierda:
 
Sic palmam, tibi de trigone nudo
unctae det favor arbiter coronae
nec laudet Polybi magis sinistras.
Lo más cierto es que esta pelota trigonal se llamaba así porque el lugar donde se jugaba era triangular y porque estaba cerca del baño o hypocausto.
Este lugar estaba siempre húmedo, rezumándose las paredes, por lo cual le llama húmeda Marcial a la pelota: tepidum trigonem. Pruébase esto de un lugar de Papinio Stacio en las Silv. lib. 1:
 
Quid nunc strata solo referam tabulata crepantes
auditura pilas, ubi languidus ignis inerrat
aedibus et tenuem volvunt hypocausta vaporem.
Lo mismo se prueba de un lugar de Plinio el más mozo, lib. 5, epist. ad Apollinarem: Apodyterio superpositum est spheristerium, quod plura genera exercitationis pluresque circulos capit. Véase a Gevarcio sobre aquellos versos de Stacio, y luego diremos en esta parte algo más de lo que él advierte.
 De esta pelota trigonal piensa don Sebastián de Covarrubias, en el Tesoro de la lengua castellana, que se dijo trinquete el lugar donde se juega; y Gevarcio, en las notas de Papinio Stacio, advierte que se llamó trigón. Lo mismo Pedro de Ayala Pantoja, que recogió admirablemente este juego y otros muchos, y los describió con notable elegancia y claridad. Del que vamos hablando escribió Alexandro ab Alexandro, lib. 3, Dier. genial., cap. 21, por estas palabras: Trigonalis altera in qua sinistrae praecipuus usus traditur namque illius impulsu magis quam dextrae ludus agebatur cujus erat usus, vel maxime in corporis motu, et agilitate, ut sciret apte pilam jacere atque excipere, modo incurrere, modo recurrere.
 Séneca, en el lib. 2 De beneficiis, cap. 17, hace una elegante comparación de dar y recibir el beneficio, volverlo y gratificarlo,considerando quién lo da y a quién. Son sus palabras tan elegantes, que les haré agravio si no las pongo todas: Volo Chrysippi nostri uti similitudine de pilae lusu, quam cadere non est dubium aut mittentis vitio aut excipientis; tum cursum suum servat, ubi inter manus utriusque apte ab utroque et jactata et excepta versatur. Necesse est autem lusor bonus aliter illam conlusori longo, aliter brevi mittat. Eadem beneficii ratio est: nisi utrique personae dantis et accipientis aptatur, nec ab hoc exibit nec ad illum perveniet, ut debet. Si cum exercitato et docto negotium est audacius pilam, mittemus, utcumque enim venerit manus illam expedita et agilis repercutiet; si cum, tirone et indocto, non tam rigide nec tam excusse sed languidius et in ipsam ejus dirigentes manum remisse occurremus. Mas este juego que aquí describe Séneca no es de la pelota trigonal, sino sólo entre dos, de la manera que hoy se juega entre nosotros en algún corredor, sobre una cuerda; aunque debajo del nombre de pelota trigonal, también entendió Marcial la común en el lib. 14, epig. 163.
 Llamáronle tepida o caliente porque de ella pasaban al baño, y era cosa usada estar baño y espheristerio, o corredor de pelota, juntos; y era fuerza comunicarse la humedad del un lugar al otro. De lo primero, Plinio en el lib. 3, epist. de Spurina: Ubi hora balnei nuntiata est, in sole, si caret vento, ambulat nudus: deinde movetur pila vehementer, et diu. Y describiendo el mismo Plinio una casa de placer suya, dice: Apodyterio superpositum est spheristerium, quod plura genera exercitationis pluresque circulos capit. Y Ulpiano en la ley Si quis ss. mandati: Ut in hortis ejus quos Ravennae habebat in quos omnibus annis secedere solebat, spheristerium et hypocausta et quaedam alia valetudini apta suae impensa faceret.
 Había en Roma hora señalada para dejar el ejercicio de la pelota y pasar al baño, a que tocaba una campana; y ésta es la primera vez que en la historia romana se toca este instrumento, que después tocó y tomó la Santa Iglesia Católica para convocar los fieles al templo. Marcial, que vio y dejó advertidas muchas cosas de aquella república, que delineaba para la eternidad, lo dice:
 
Redde pilam, sonat aes thermarum. Ludere pergis?
 Virgine vis sola lotus abire domum.
 
 Dad la pelota, que ya
suena el metal de las termas;
¿Aún jugáis? Iréis a casa
lavado con agua fresca.
 Pelota paganica se llamaba de la voz pago, que es barrio o aldehuela, porque era tan frecuente su uso, que donde quiera se usaba, así en los barrios de la ciudad como en los pagos, aldeas o serranías de fuera. Era también de cuero, llena de pluma, algo mayor que la trigonal y más dura, por lo cual se jugaba con alguna dificultad y trabajo, como de ella dice Marcial:
 
Haec quae difficili turget paganica pluma,
 folle minus laxa est et minus arta pila.
 Harpasto era el último modo de pelota de los romanos, aunque la voz es griega, del verbo  [harpázo], que es arrebatar. Era también de cuero y más pequeña que las que hemos dicho. Los jugadores la procuraban arrebatar a los otros, y llamábase phaennida de su inventor. Ateneo, en el lib. 1, cap. 8: Ludus autem pilae harpastum nuncupatum phaeninda vocabatur, quem ego omnium maxime diligo. Et mox: Appellabatur phaeninda a dimissione pilae ludentium, vel quia ejus inventor fuit Phaenestius Paedotriba, ut testis est Jubas Maurusius, idque hoc Antiphanis carmine confirmat:
 Exerceas phaenindas apud Phaenestium.
Del nombre con que los latinos la conocían, Marcial:
 Sive harpasta manu pulverulenta rapis.
Et alibi:
 Non harpasta vagus pulverulenta rapis.
Llámala aquí pulverulenta porque como este juego se hacía entre muchos, sin dejar caer la pelota, y unos procuraban quitársela a otros, era forzoso, al impelerse, caer, y así se ejercitaban donde había arena o polvo.
 DON PEDRO.- Diga vuestra merced más claramente ese juego para que lo entendamos.
 DON FERNANDO.- Yo pienso que era así: poníanse los jugadores como dicen, anchos en rueda, y en medio de ellos, el que tenía la pelota hacía señas a uno como que la quería arrojar a él, y así iba engañando y descuidando a todos, hasta que de repente la arrojaba al que más descuidado le parecía, engañando con su disimulación.
Así lo dice Julio Pólux en su Onomástico: Phaeninda autem dicitur aut a primo inventore Phaenindo aut a  [phenakízein] id est decipiendo, quoniam alio, simulantes pilant in aliam partem mittunt, decipientes credulum. Algo también toca Ateneo en el lugar citado: Sic Antiphanes:
 
Capiens pilam dedit quidem, mox aufugit,
laetatus expulit simulque hunc, alterum
exire fecit...
Dice más Ateneo que en este juego se guardaba cierta concinidad a manera de danza o saltación: dabant operam ut quaedam concinnitas servaretur inter eos. El señor San Isidoro, lib. 1, Ethimolog., cap. 25, trae unas palabras de Nevio poeta, en la comedia llamada Tarentila, donde, hablando de una mujer impúdica, describe el juego graciosamente, y dél se prueba también que se ponían en rueda muchos y que no se jugaba entre sólo tres como quiere Pedro Pantoja de Ayala. Las palabras son: Quasi in choro pila ludens datatim dat sese et commumem facit. Alium tenet, alii adnutat, alibi manus est occupata, alii pervellit pedem, alii dat annulum spectandum, a labris alium invocat, et cum alio cantat, et tamen aliis dat digito litteras.
 DON PEDRO.- Admirablemente lo describe por cierto, y me parece que estando en Castilla la Vieja, vi jugar ese juego entre mujeres, y le llamaban la olla.
 DON FERNANDO.- Así lo dice también Ramírez de Prado al lib. 4 de Marcial, epig. 19. Ya vimos en esta autoridad de Nevio poeta que los romanos llamaban a este juego datatim ludere. También lo dice Plauto in Curculione: Tum isti qui ludunt servi scurrarum datatim in via. Lo mismo refiere Nonio Marcelo de autoridad de Marco Varrón, que dice jugaban los muchachos este juego en Roma en la plaza, frontero de las carnicerías: Videbis Romae in foro ante lanienas pueros pila datatim ludere. Y este modo de jugar a la pelota es algo diferente del que llamaban raptim ludere y expulsim ludere, por lo que se ha dicho y se dirá adelante. Y así lo distingue Adriano Turnebo en sus Adversarios, lib. 7, cap. 4, y Taubmano, in Curculione, act. 2, scen. 3; y con licencia y paz de los críticos, con quien no quiero pleitos ni debates, con lo dicho declaro un lugar de Nevio poeta que cita Nonio Marcelo, in exordio: In molis, inquit, servi ludunt raptim pila datatim morsu, con las cuales palabras quiso decir que en las tahonas, esparterías, o ergástulos donde había esclavos aherrojados, jugaban con la pelota o harpasto, arrebatándola como era la ley del juego; mas en las cosas de comer no jugaban ese juego, sino el que llamaban datatim, que era: puestos en rueda, el que tenía el pan, queso o fruta en la mano, hacer que lo quería dar a uno y darlo a otro, engañando al crédulo, que ésta es la ley del juego; y hoy día se suele acá amagar a dar la cosa a uno y tirar la mano diciendo: miz, con risa de los demás y vergüenza del que se dejó engañar con la golosina.
 DON DIEGO.- Yo me acuerdo que en la escuela jugábamos los muchachos un juego llamado al caer, que frisa algo con ése que vuestra merced dice que jugaban los esclavos en Roma, que es en esta forma: Pónense los muchachos en rueda, y uno en un puntero clava un pedazo de pan o queso o fruta, y van todos mordiendo de ello con mucho tiento, dándole el uno al otro, y el otro al otro, hasta que queda tan adelgazado el pan o queso o fruta, que se cae; y el que lo hace caer pone otro tanto y vuelven a jugar de la misma manera.
 DON FERNANDO.- No dudo que a ese juego justamente le podremos llamar datatim ludere, y que de los modos de jugar unos juegos, nacen otros que les parecen y se quedan en aquella especie. A este juego parece que jugaba aquel poltrón que pinta Petronio Arbitro en el Satírico: Nec tam pueri nos, quamquam, erat operae pretium, ad spectaculum duxerant, quam ipse paterfamiliae, qui soleatus pila sparsiva exercebatur, nec eam, amplius repetebat quae terram contigerat. De modo que, cayendo la pelota en el suelo, pierde aquél por cuya culpa cayó.



§ III
Otros juegos de pelota
 DON PEDRO.- Diga vuestra merced los demás juegos de pelota que en la antigüedad se usaban.
 DON FERNANDO.- De propósito me he prevenido de algunos libros, viendo que ya me es forzoso obedecer a vuestras mercedes, por el gusto que muestran vuestras mercedes en estas cosas; y en ningún autor antiguo hallo junto lo que en Julio Pólux, el cual en el lib. 9 de su Onomástico, cap. 7, pone un juego de pelota que llamaban episciro. Éste era juego de mancebos y se jugaba entre muchos divididos en dos bandas, tantos a tantos. Hacían en la plaza, calle, corredor o otra parte donde jugaban tres rayas distantes; en la de en medio ponían la pelota, y las otras dos rayas quedaban a las espaldas de cada banda. Los que escogían para sacar la pelota la tiraban a los otros, los cuales ponían gran diligencia en volver la pelota hasta tanto que los de una banda echaban fuera de la raya última a los de la otra.
 Las palabras de aquel autor son tales: Et episcyrus quidem etiam ephebica et promiscua dicitur. Luditur autem juxta multitudinem, paribus ad pares dispositis: deinde mediam lineam, indiferentem educentes quam scyrum vocant, huicque pila imposita est, alias duas lineas, post utrorumque ordinem describentes, ad caeteros qui primum electi sunt, pilam mittunt, quibus negotium est pilam, advolantem rejicere donec alterutri alios ad aliam lineam usque pepulissent.
 A este juego, por lo que tiene de representación de batalla, le llamó justamente Séneca spheromachia en la epist. 80, y Papinio Stacio en las Silvas, y claramente lo dice Julio Pólux: Licet etiam spheromachiam, pilae ludum ad scyrum vocare. Este juego tiene mucha similitud con el que hoy se juega, aunque ahora, como se saca la pelota con palas, se saca desde el puesto de cada una de las bandas, y no de en medio como antiguamente, porque entonces sacaban la pelota con sola la mano en este juego de que vamos hablando.
 Pone luego nuestro autor otro juego, que lo describe de esta manera: dar con la pelota en el suelo derecha y cogerla en el salto antes que vuelva a caer, y volviéndola a tirar, irla cogiendo de la misma manera muchas veces; y este juego dice que se llama aporraxis: Aporraxis vero oportebat pilam directe in solum jacientem, excipientem saltum pilae manu iterum mittere. Ahora también lo juegan los muchachos.
 El juego que luego se sigue tiene muy lindo nombre, pues se llama Urania, nombre de una de las nueve musas, hijas de Júpiter y de Mnemosine, quiere decir cosa del cielo. Jugábanlo así: inclinábase el que tenía la pelota cuanto podía; mirando al cielo, que por esto se le dio el nombre, arrojaba la pelota con toda su fuerza a lo alto; cada uno de los jugadores cuidaba saltando cogerla antes que tocase a la tierra: In Urania vero, hic quidem reclinat sese, pilam in coelum projicit: illis vero assilientibus cura erat, illam priusquam, terram contingeret arripere.
Éste parece ser el juego que el rey Alcinoo hizo entre otros en honra de su huésped Ulises, como lo dice Homero en el lib. 8 de la Odisea:
 
Hi igitur postquam pulchram pilam in manibus
acceperunt purpuream, quam ipsis Polybus fecerat prudens,
hanc alter jaciebat ad nubes umbrosas flexus retro,
alter autem a terra in altum elevatus facile accipiebat
antequam pedes ad pavimentum venirent.
 
Después que recibieron en las manos
la hermosa pelota que de púrpura
el prudente Polibo hecho había,
uno a las negras nubes la arrojaba,
vuelto atrás; pero el otro de la tierra
en alto levantado, la cogía
antes que al suelo con los pies tocase.
Prosigue muy a la larga, en este lugar de Homero, Eustatio este juego de Urania, y lo advierte Hesichio, y según parece del poeta tenía conjunta danza y tripudio.
 Por coger el uno primero que el otro la pelota, ocasionaba empujarse, y así le llamaban expulsim ludere, como lo vimos en aquel lugar de Marco Varrón: Purgatum scito quoniam videbis Romae in foro ante lanienas pila expulsim ludere. Acordóse dél Luciano también en el diálogo Anacharsis, diciendo que lo jugaban los lacedemonios; y dél propiamente habla el jurisconsulto Alfeno, leg. si ex plagis, § ult. ss. ad leg. Aquil. Dice así: Cum pila complures luderent, quidam ex his servulum, cum pilam percipere conaretur, impulit; servus cecidit et crus fregit; quaerebatur, an dominus servuli lege Aquilia cum eo, cujus impulsu ceciderat, agere potest, respondi non posse, cum magis casu quam culpa videretur factum. La razón de dudar era porque no se daba la acción de la ley Aquilia contra el que hizo caer este esclavillo que iba a coger la pelota, pues de la caída se le quebró la pierna; y responde el jurisconsulto que no le compete, porque esto sucedió acaso.
 DON DIEGO.- Pues ¿por qué no fue culpa, si le dio empellón tal, que lo hizo caer y quebrarse la pierna?
 DON FERNANDO.- Porque era naturaleza del juego empujarse, a que se obligaban los que jugaban por el mismo caso que, sabiendo el juego, lo jugaban. Y así, Acursio en breves razones entendió la mente desta ley en la Glosa: Erat enim, inquit, de natura ludi unum alium impellere.
 DON PEDRO.- No me alegro menos de saber ese juego que del entendimiento de esa ley.
 DON FERNANDO.- Pone luego Julio Pólux otro juego, diciendo que, cuando dos muchachos arrojaban la pelota a la pared, contando los saltos que daba, al vencido le llamaban asno, y estaba obligado a hacer todo lo que le mandase el vencedor a quien por esto llamaban rey: Quando porro pilam ad murum mittunt, saltuum multitudo numeratur, victus quidem asinus vocabatur, omneque peragebat injunctum illi officium, victor vero Rex erat et injungebat. De aquí nació aquella nenia o proverbio de muchachos, que los grandes filósofos usurparon para cosas de veras: Rex eris si recte feceris. Rey serás si bien hicieres. ¡Qué bien todo el juego Platón, en el diálogo Teeteto! Qui aberraverit iis desidebit quemadmodum dicunt hi, qui spheram ludunt pueri: Asinus; qui vero nil aberrans vicerit: Rex noster esto. El primero que notó este lugar a este intento fue Erasmo en el lib. 3 de las Chiliad., cent. 5, y engáñase Levino Torrencio, que dio este honor a Antonio Mureto. La misma fórmula trajo Horacio en la epist. 1, lib. 1:
 
 At pueri ludentes: «Rex eris» aiunt
«Si recte facies».
Y Ausonio Galo en los Monosílabos:
 Qui recte faciet, non qui dominatur, erit Rex.
Sólo falta que el señor Melchor dé aquí su parecer.
 MELCHOR.- Esos juegos de pelota últimos juegan los muchachos de esta manera: tira la pelota el que la tiene al muro, y como va recogiéndola y volviéndola a tirar, va diciendo: Uno, dos, tres, Martín Cortés, en la cabeza me des. Cuando acaba de decir esto, recoge la pelota con la cabeza; si no la recoge o se le cae antes en el suelo, se pone por asno, la cabeza baja y llegada a la pared; el que ganó, que se llama rey, se pone encima dél, caballero, y otro muchacho toma la pelota y hace otro tanto como el primero, hasta que pierde y se pone por asno, y el rey desciende del primero y se sube en el segundo.
 También juegan a contar todos los saltos que da la pelota, rechazándola a la pared, y a este juego
llaman las bonitas: al que en él pierde le dan palmadas o mazotes.
 DON FERNANDO.- Ahí reconozco yo algo de la costumbre antigua, pues dice nuestro patrón San Isidoro que el que perdía a la pelota lo azotaban, lib. 18 Ethymolog., cap. 69: Suram. dicitur dare, qui pilam crure prolato feriendam collusoribus praebent.
 Otros géneros de pelota hubo también, como es aquella de madera que trae Mercurial en su Gymnastica por autoridad de Avicena, y le llama pilamaleo. Hoy permanece en España este juego y le llaman el mallo, en el cual con mazos de madera también avientan una bola a quien más puede, con gran fuerza, y también le llaman la chueca.
 Hubo también pelotas de vidrio, de que fue inventor Urso Togato, como parece del epitafio de su sepultura que se halló en Roma:
VRSVS TOGATVS VITREA QVI PRIMVS PILA
LVSI DECENTER CVM MEIS LVSORIBVS.
Ejercitábanse en este juego de pelota los jugadores desnudos en carnes con solos paños menores que cubrían las partes secretas, como parece por medallas de Marco Aurelio Antonino y de Gordiano; y claramente lo dice Ateneo, lib. 1, cap. 8: Ludebat pila non insuaviter Ctesibius Chalcidiensis philosophus, et alii complures Antigoni regis amici, simul vestes exuebant. Y Marcial le llamó a la pelota trigonal desnuda por esta causa:
 
Sic palmam tibi de trigone nudo
unctae det favor arbiter coronae.
Esta costumbre de desnudarse era muy ordinaria en los ejercicios gímnicos, y en éste por razón particular de pasar dél al hipocausto o baño, que todo ello junto debía de ser muy a propósito para la salud. Galeno lo alaba en el libro que dél escribió: Maxime igitur laudo hoc exercitium quod et corporis sanitatem suppeditat, et partium concinnitatem et ad haec animae virtutem; hoc autem est parvae pilae exercitium; nam et animae ad omnia prodesse potest, et corporis partes omnes maxime aequaliter exercet.



§ IV
Hogueras de la noche de San Juan
 DON PEDRO.- Con lo que vuestra merced ha dicho hasta aquí me ha aficionado más esta materia lúdicra, y vengo en esta consideración que, muchos días ha, he revuelto en la imaginación, pensando que por menudas que sean las costumbres admitidas generalmente en las ciudades, con todo eso, tienen hondas raíces, a cuyo intento recuerdo a vuestra merced una costumbre muy general en todos los lugares, y especialmente en las aldeas.
 DON FERNANDO.- En ésas se conservan mejor las cosas, usos y palabras antiguas; y así, lo que en ellas viere vuestra merced usado, no lo condene fácilmente sin examinarlo primero.
 DON PEDRO.- He visto en algunas fiestas y regocijos, y en especial la noche de San Juan, hacer la gente rústica y mozuelos grandes hogueras, por cima de las cuales saltan con mucha porfía y regocijo.
 DON FERNANDO.- Es costumbre digna de que se repare en ella, y tan general, que Simón Mayolo dice de ella así en el coloquio que llamó Juvenilia in nocte Sancti Joannis Baptistae: In plurimis per Germaniam vicis et oppidis publici ignes parantur, ad quos utriusque sexus juvenes et senes convenientes choreas cum cantu agunt: multas enim superstitiones observant. Y aunque hoy no tienen esas hogueras humo de gentilidad, no dudo es costumbre traducida de ella hasta nuestra edad continuadamente.
 Esto me da también a entender el tiempo en que de ordinario se hacen, que es en la primavera, cuando las mieses van creciendo y granando, porque en este mismo tiempo celebraban los rústicos pastores las fiestas llamadas Palilia en honra de la diosa Palas, haciendo hogueras de heno y saltando por ellas para expiarse y limpiarse. Marco Varrón apud veterem interpretem: Palilia tam privata quam publica sunt apud rusticos ut congestis cum faeno stipulis ignem transiliant his Palilibus se expiari credentes.
 Por entender los antiguos que pasando por el fuego se limpiaban de los pecados, les llamaron a estas fiestas lustraciones, y dice Columela que se hacían entre otros sacrificios por las sementeras, y que era envejecida costumbre, lib. 2, cap. 28: Hoc loco certum habeo quosdam, cum solemnia festorum per censuerim, desideraturos lustrationum, caeterorumque, sacrificiorum, quae pro frugibus fiunt, morem priscis usurpatum. Dice justamente que fue costumbre muy antigua, pues por lo menos nació en el principio de la ciudad de Roma, instituyéndolo Rómulo, su fundador. Dionisio Halicarnaseo, lib. 1, Antiquit. Roman.: Deinde focos ante tabernacula fieri jubens, educit populum flammas transilientem, expiationis pollutionum causa.
 DON DIEGO.- Díganos vuestra merced la forma que tenían las tales lustraciones.
 DON FERNANDO.- Eran así: después de haber hecho muchas ceremonias a su usanza y dicho ciertas oraciones a la diosa Palas y a Fauno, deidades de los campos, encendían las hogueras de heno y saltaban por cima de ellas. Ovidio, 4 Fast.:
Moxque per ardentes stipulae crepitantis acervos
 trajicias celeri strenua membra pede.
Persuadíanse que esta ceremonia, no sólo limpiaba al que la hacía, como es cierto que el fuego purga y cuece el metal, sino que también limpiaba su ganado.
 
Omnia purgat edax ignis vitiumque metalli
 excoquit; id circo cum duce purgat oves.
Por esta causa lustraban los ejércitos, las curias, las colonias, los ganados, las casas, los lechos, de que trae muchos ejemplos Simón Mayolo en sus Días caniculares, de cultu et oratione deorum.
 El fuego no era sencillamente hecho de sólo heno o leña, porque le añadían agua y piedra zufre, y el saltar tenía también su cuenta, que no había de ser menos de tres veces. Ovidio, Fast.:
Certe ego transilii positas ter in ordine flammas.
Y Propercio:
 Terque meum tetigit sulphure et igne caput.
Mejor lo dijo Ovidio en el 6 de los Metamorphosis:
 Terque senem flamma, ter aqua, ter sulphure lustrat.
 DON PEDRO.- ¿Tenían día cierto esas lustraciones?
 DON FERNANDO.- Había lustros y lustraciones. En cuanto a las hogueras y sus ceremonias, todo era uno; pero en cuanto al tiempo, no; porque lustro llamaban a un general sacrificio y expiación que hacían en Roma cada cinco años para expiar y limpiar la ciudad y sus vecinos, y de aquí vino a llamarse el espacio de cinco años lustro. Las lustraciones particulares, cada uno las podía hacer a su voluntad cuando edificaba la casa, estrenaba el lecho, abría la puerta de su casa o tienda, como ahora lo suelen hacer quemando romero. Pero había tiempo señalado para la general y solemne lustración de las sementeras y ganados, aunque en esto hay variedad de opiniones; que unos dicen que se hacía por el parto de Ilia, y así le llamaban Parilia, quasi de partu Iliae, que fue el nacimiento de Rómulo. Probo gramático: Pales dea pastorum est cujus dicitur sacrum appellari Parilia, transposita littera, quae si suo loco esset, Palilia potius diceretur qui dies natalis est urbis Romae, ut in ignem transiliant accensis stramentis more agresti. Muy bien describió esta solemnidad Propercio, lib. 4, eleg. 4:
 
Urbi festus erat (dixere Palilia patres),
 hic primus coepit moenibus esse dies,
annua pastorum convivia, lusus in urbe,
 cum pagana madent fercula delitis,
cumque super raros faeni flammantis acervos
 trajicit immundos ebria turba pedes.
 
 Era día festivo para Roma
que llamaron Palilia los mayores,
y el que ilustró primero sus almenas;
cuando en festivo juego los pastores
y convites se alegran, abundando
sus mesas de sus rústicos manjares,
cuando la turba harta va saltando
de llama resonante las hogueras.
Los más de estos autores dicen que estas fiestas o lustraciones se hacían cada año en el mismo día que tuvo principio Roma, con los cuales se conforma Ovidio:
 
Per flammas saliisse pecus, saliisse colonos,
 quod fit natali nunc quoque Roma tuo.
La misma opinión sigue Eusebio en el Crónico, y quieren que esta fiesta tuviese día cierto y señalado que era a veinte y cinco días del mes de abril, aunque Plutarco quiere que fuese a veinte y cuatro. No falta quien diga que estas fiestas y regocijos de las hogueras se hacían también a veinte y cuatro de junio, día del gran precursor de Cristo, San Juan Baptista, que hoy celebra la Santa Iglesia, y que a este día, muchos siglos antes que el gran Baptista naciese, le llamaban lámpara, con que parece quiso Dios honrar antes el día en que había de nacer aquel lucero, que había de dar testimonio de la luz. Algo de esto tocó San Teodoreto. Bálsamo refiere las palabras de Michael Constantinopolitano y Joseph Scaligero lo deduce de San Juan Crisóstomo in septimo operis magni.
 DON DIEGO.- Dijo vuestra merced al principio que esta ceremonia había tenido continuación de la gentilidad y resta que vuestra merced nos diga algunos ejemplos con que lo averigüe.
 DON FERNANDO.- Bastante probanza es la que vuestras mercedes han oído, juntándola con la que hoy ven en las aldeas y en los campos entre los rústicos y gente de más lozana edad, aunque ya sin aquel humo de gentilidad, tomando de toda la fiesta no más que el regocijo y entretenimiento. Pero como el demonio en todos los siglos ha sido muy vigilante, pretendiendo que el honor que se le debe a Dios se le dé a él, pasó esta superstición a aquel pueblo antiguamente regalado de Dios, y entre los pecados que la Escriptura cuenta que hizo Manasés, fue uno hacer que sus hijos pasasen por el fuego. Paralipom. lib. 2, cap. 23: Aedificavitque altaria in domo Domini transireque fecit filios suos per ignem.
 La misma historia se lee en el lib. 4 de los Reyes, cap. 21 y por Ezequiel, cap. 20, se queja gravemente nuestro Señor de las idolatrías en que habían incurrido y en especial de ésta: Et in oblatione donorum vestrorum cum traducatis filios vestros per ignem vos polluimini in omnibus idolis vestris usque hodie.
 Estas malas hogueras consagraban al ídolo de Moloch en un lugar que llamaban Toph, que quiere decir tímpano, porque los malditos sacerdotes al tiempo que hacían pasar al muchacho por las llamas, tocaban adufes y otros instrumentos músicos para que los padres no oyesen los gritos que los pobres muchachos daban al quemarlos el fuego y se compadeciesen de ellos.
 Llegó la misma idolatría hasta los tiempos de la iglesia cristiana, pues la reprehende Tertuliano, in Apologetico adversus gentes: Grande videlicet negotium focos et choros in publicum educere, et vicatim epulari. Después los padres del concilio Trulense, viendo que esta gentílica ceremonia se continuaba, la reprehendieron gravemente en el canon 65. Y ya estaba prohibida expresamente por los cánones apostólicos. Clemente in 7, cap. 4: Nondabis operam magicae arti, non lustrabis; lustratores enim non sinetis vivere; y en el cap. 7: Noli augur esse; non eris incantans neque lustrans filium tuum.
 Aún duró mucho tiempo esta persuasión general de que el fuego purgaba y limpiaba las cosas polutas y manchadas, y quedó el uso en los muchachos de que hay un raro ejemplo en el lib. 7, cap. 16 de la Historia Tripartita: estaban jugando unos muchachos en una plaza a la pelota. Pasó acaso por allí Lucio, obispo arriano, sucedió que la pelota mal sacada o mal rechazada cayó por entre los pies de la cabalgadura en que iba el obispo arriano; viendo esto los muchachos católicos, dieron grandísimos gritos, juzgando su pelota por manchada y poluta con sólo la sombra de un hereje. Oyendo el obispo los gritos de los muchachos, mandó a uno de los que le seguían que se quedase y viese lo que hacían. Los muchachos encendieron una hoguera y pasaron la pelota por medio de la llama, juzgando que de aquella manera quedaba limpia; y esto dice el autor que era costumbre de muchachos, reliquias de la antigüedad. Oigamos las mismas palabras del historiador: Adolescentes in platea sphaeram alter alteri porrigentes, lusu delectabantur. Isto autem Lucio transeunte, contigit ut sphaera cadens, per asini pedes transiret in quo vectabatur. Tum pueri vehementer ejulabant, arbitrati sphaeram pollutione repletam; at ille Lucius hoc intelligens, praecepit cuidam sequentium ut expectaret, et quod gereretur, cognosceret. Pueri vero accedentes ignem, et sphaeram, jaculantes per mediam flammam, hoc modo eam arbitrati sunt expiatam; et hoc quidem novi juvenile esse et consuetudinis antiquae reliquias.



§ V
De los corros
 DON PEDRO.- Muy dados de las manos vienen a esa fiesta de las hogueras de la noche de San Juan los corros, músicas y bailes; y pues la costumbre antigua los juntó, no es razón se dejen para otra ocasión; y aunque no dudo de su antigüedad y uso, me alegraré de oír algo de ello.
 DON FERNANDO.- Algo, queda dicho cuando tratamos de la saltación; pero el corro que vuestra merced pregunta, que es el que vemos usado tales días de las mozuelas principalmente, parece que se alzó con el nombre antiguo, pues de la voz chorus, se dice hoy corro, dando espíritu a la letra r. Platón lo difine, 2 De legibus: Omnis chorea tripudium est et cantus. Séneca, en la epist. 85: Multitudo canentium atque saltantium. Nuestro buen patrón San Isidoro diferencia el choro de la chorea, haciendo al choro cosa sagrada y a la chorea profana: Chorus est multitudo in sacris collecta; dictus chorus quod in initio in modum coronae circa aras starent, et ita psallerent; nam choreae ludicrum, est cantilenae vel saltationis classium. Bien se echa de ver que el corro es en algo diferente de la saltación, porque en ella no había más que tripudio y gesticulaciones del cuerpo sin canto; mas en el corro hay forzosamente canto y juntamente tripudio y saltación. Virgilio lo entendió así cuando dijo:
Omnis quem chorus et socii comitantur ovantes.
Donde Servio: Chorus proprie est coaevorum, cantus atque saltatio. Y en otra parte, dijo Virgilio:
Pars pedibus plaudunt choreas et carmina dicunt.
El uso de los corros, aunque hoy no ha quedado sino en las aldeas y gente de la media plebe, fue antiguamente justo empleo de las señoras e hijas de príncipes para cantarle alabanzas al Señor, como lo hizo María, hermana del gran sacerdote Aarón, siendo ella la que guiaba el corro después de aquella gran maravilla de hundir Dios a los gitanos en el mar; no se desdeñó esta señora de coger el adufe la primera, para que a su ejemplo le siguiesen todas las mujeres cantando y bailando, a que ella dio principio con aquel glorioso cántico que comienza:
 
Cantemos al señor gloriosamente,
engrandeciendo aqueste gran guerrero,
que al mar echó cavallo y cavallero.
Sumpsit ergo Maria prophetisa soror Aaron tympanum in manu sua egressaeque sunt omnes mulieres post eam cum tympanis et choris quibus praecinebat dicens:
 
Cantemus Domino; gloriose enim magnificatus est,
equum et ascensorem projecit in mare.
 Fue uso en aquel tiempo salir los corros de las mujeres a cantar la gala al vencedor en los recibimientos triunfales, como el de David, vencedor del Filisteo, en el cual salieron todas las mujeres de las ciudades al recibimiento, ordenadas en corros, con adufes y panderetes, cantando unas y respondiendo otras: «Saúl mató mil, y David diez mil», Reg. 1, cap. 18: Egressae sunt mulieres de universis urbibus Israel cantantes, chorosque ducentes in occursum Saul regis, in tympanis laetitiae et sistris, et mutuo sibi respondentes precinebant ludentes atque dicentes: Percussit Saul mille et David decem millia. De este entretenimiento hace memoria en sus endechas el santo Job, cap. 21, según la versión tigurina y Vatablo: Ad tympanum et citharam ducunt choros. ¡Qué de veces David! Laudate Dominum in tympano et choro; laudate eum in chordis et organo.
 Estos corros, adufes y cantos juntó todos el bienaventurado San Agustín, para hacer fiesta a la Anunciación de la Virgen Santísima, en el sermón 18 De sanctis, 2 De anuntiatione: Plaudat nunc organis Maria, et inter veloces articulos tympana puerperae concrepent laetantes chori, et alternantibus modulis dulcia cantica misceantur. Y pues la autoridad de San Agustín nos ha traído a la memoria los corros del día dichoso de la Encarnación del Verbo divino, no será fuera de propósito lo que de este mismo día 25 de Marzo he observado en la lección de la antigüedad.
 Celebraban los friges este día en honra de la madre de los dioses con particular alegría y gusto, diciendo que en él se acababa y tenía fin el llanto y tristeza y obscuridad, porque el sol ya vencía en tiempo a la noche haciendo alegres y mayores los días; y así llamaban a este día hilaria, que en romance suena las alegrías, y mostrándola en las obras exteriores se disfrazaban representando cada uno diferente persona de la que era, de tal manera, que no fácilmente se pudiera discernir cuál era el verdadero o el fingido personaje. Habla de esta materia Herodiano en tales palabras: Passimque omnibus ludendi licentia permittitur, sic ut personas induant quas cuique libitur. Véase también a Macrobio en los Saturnales.
 Todo se puede ajustar muy bien a la Encarnación del Verbo, acabadas las sombras de la ley vieja con la de Gracia, pues se celebra la fiesta a la verdadera madre de Dios cuya anunciación dio fin al llanto y sombras y tristezas de la ley antigua, y principio al dichoso tiempo de las alegrías y de la Gracia.
 Y Platón en aquella su concertada república, quería que hubiese corros y que en ellos entrasen chicos, medianos y grandes, cantando himnos a Dios; y así consagraba el primero corro a las musas, por ser de muchachos y muchachas: Primus itaque puerilis musarum chorus studiose toti civitati decantaturus ingrediatur.
 El segundo corro era de los mancebos, dedicado a Apolo, cantándole peanes. El tercero era de los varones desde treinta hasta sesenta años en honor de Dionisio Baco, a quien cantaban ditirambos; y finalmente quería que todos, chicos y grandes, hombres y mujeres, siervos y libres, cantando himnos, llenasen toda la ciudad de alegría y contento: Quod oporteat viros omnes et pueros, liberos et servos, masculos et foeminas, et universam civitatem, toti civitati quae diximus variis modis decantare, ut ex innumerabili hymnorum varietate, inexplebili quodam modo voluptate concinentes afficiantur.
 DON DIEGO.- Esta doctrina de Platón para su república no parece sino un vaticinio de lo que estos días hemos visto en Sevilla y en toda la Andalucía y en la mayor parte de España, en honor de la Inmaculada Concepción de la Virgen Santísima; y tengo por imposible que en ninguna república, gente ni nación, se hayan visto corros tan grandes y devotos, que a voz en cuello cantasen este piadoso misterio con aquel devoto himno: Todo el mundo en general...
 DON FERNANDO.- Muy bien lo advierte vuestra merced, y cierto que tengo por imposible haber habido semejante ejemplo en ningún siglo; pues vimos en muchos de estos corros juntos príncipes, grandes, caballeros, hombres de todas suertes, mujeres, niños y doncellas, siervos y libres con un admirable consentimiento de devoción, por todas las ciudades y templos a voces, con tripudios y cantos, alabar a Nuestro Señor y a su Madre Santísima en este piadoso misterio de su limpieza. Y en Sevilla se juntó en una de estas procesiones o corros, según se dijo entonces, tan gran número de toda suerte de persona, que pasaron de veinte mil, cosa que no sé si otra vez se ha oído en el mundo.
 Mas vueltos a aquellos nuestros corros menos graves, fueron muy usados en los floridos tiempos de los héroes y semideos, pues Homero los trae en el lib. 18 de su Ilíada:
 
Virgines autem, et juvenes innupti pueriliter sapientes
textis in calathis portabant dulcem fructum;
hos autem inter puer medios cithara sonora
suaviter citharizabat; chorda autem belle resonabat
tenella voce: hi autem pulsantes terram simul
cantuque sibiloque tripudiantes sequebantur.
 
Doncellas y mancebos no casados
que saben, como niños, niñerías,
dulce fruta en tejidos canastillos
llevaban: iba entre ellos con vihuela
sonora un muchachuelo que tañía
resonando las cuerdas dulcemente,
cantando con voz tierna, y le seguían
bailando a compás otros juntamente
con canto y silbo haciendo cabriolas.
Exprime en el mismo libro todas las ceremonias del corro, pintando otro de esta manera:
 
Ibi quidem adolescentes et virgines formosissimae
hi quandoque in orbem cursitabant doctis pedibus
agiliter admodum, sicut cum quis rotam aptatam manibus
sedens figulus tentaverit si currat.
Quandoque rursus cursitabant per ordines dispositi inter se;
plurima delectabilem choream circumstabat multitudo
oblectantes sese, duo autem saltatores, inter ipsos
cantum, incipientes, versabant super eos medios.
 
Allí con hermosísimas doncellas,
bellos mancebos danzan con pies diestros
velocísimamente, como rueda
que ollero prueba, a ver si está corriente.
Otras veces danzaban por su orden,
dispuestos entre sí y a la redonda.
Gran multitud mirando está este corro,
y se alegra; mas dos mancebos bellos,
lindos danzantes, el cantar comienzan,
dando mil vueltas por en medio de ellos.
Hesíodo, en el principio de su Teogonía, alabando la belleza de las musas, dice que danzan en corro con delicado pie, tripudiando en el ámbito de la ara paternal.
 Las Gracias o Carites fingían que andaban siempre en corro dadas de las manos, para significar la mutua benevolencia y amor que se tienen. Séneca en el primero, De beneficiis: Quid ille consertis manibus et in se redeuntium chorus? quare sorores? et quare manibus consertis? Gustaban de esto los dioses soberanos, pues Apolo en Delo instauró esta costumbre:
 
 Delon maternam invisit Apollo,
instauratque choros, mixtique altaria circum
 Cretes Dryopesque fremunt pictique Agathyrsi.
 
Su Delon maternal visita Apolo
instaurando sus corros,
y mezclados en torno de las aras, relinchaban
cretenses y pintados agatirsos
con los driopes.
 Lucio Apuleyo, en el lib. 10 de sus Milesias pinta un corro o danza de niños y niñas elegantísimamente: Nam puelli puellaeque florentes virenti aetatula, forma conspicui, veste nitida, incessu gestuosi, dispositis ordinationibus, decoros ambitus inerrabant; nunc in orbem rotarum flexuosi, nunc in obliquam seriem connexi, et in quadratum patorem cuneati, et in catervae desidium separati.
 Como el corro era cosa sagrada, contenía misterios de naturaleza, y así, las primeras vueltas que daban eran de la mano izquierda a la derecha, significando el movimiento rápido del cielo de oriente a poniente; luego, de la derecha a la izquierda, dando a entender que tal es el movimiento natural del cielo de poniente a oriente. La tercera vuelta era en redondo, con que significaban la perfección de la esfera con su movimiento del septentrión al medio día y del medio día al septentrión. Salir un mancebo solo a bailar primero significa el sol que guía los demás astros. Luego, una doncella, la luna. Ir sacando de una en una es dar a entender los cursos de los planetas. Y, finalmente, todo el corro significa las estrellas del firmamento, que en corro con suave y dulce armonía hacían fiesta a su Criador.
 Algo desto tocó Luciano en un diálogo que desta materia escribió: Etenim ipsa siderum chorea et errantium cum non errantibus conjunctio eorumdemque modulata atque concinna participatio et illa bella tam pulchrae instituta harmonia primogenitae saltationis argumenta fuere et indicia certissima. Da la razón Servio, observantísimo de la antigüedad, por qué aun las danzas y corros que se ordenaban para alegría de los pueblos se dedicaban a los dioses soberanos, y responde que nuestros mayores con grandísima consideración ordenaron y quisieron que no sólo con el afecto del alma religiosamente se ha de alabar a la suprema deidad, pero porque también no hubiese parte en nuestro cuerpo que no sintiese esta religión: Sane quidem ut in religionibus saltaretur, haec ratio est, quod nullam majores nostri partem corporis esse voluerunt, quae non religionem sentiret. Dionisio Halicarnaseo acredita la costumbre de ir en los corros uno que guía y enseña a los demás las fórmulas del danzar y cantar, y dice que a éste llamaban praesul: Quemque chorum praecedebat unus vir, qui praeibat caeteris saltationis formulas, quem praesulem vocabant.
 A veces éste que guía lleva una toalla, cinta o liga, y de ella va asido todo el corro que le va siguiendo. Por ventura, ésta es la saltación que los griegos llamaron cordax, de que hace mención Aristófanes en la comedia Nubes; y de ella entiende Pólux que habló Horacio en aquel verso:
 Tortum digna sequi potius quam ducere funem



§ VI
Instrumentos del corro
 DON DIEGO.- Buena parte del corro son los instrumentos con que la música se compone y se da
el compás a las gesticulaciones y meneos de los que bailan. Los ordinarios son vihuela, tímpano o adufe, panderete y sonaja y otros de este género.
 DON FERNANDO.- Son tan naturales del corro esos instrumentos, que nunca faltan de él, especialmente el tímpano o adufe, a que también llaman pandero.
 DON PEDRO.- ¿Qué voz es ésta pandero, que es epíteto de los necios?
 DON FERNANDO.- En cuanto al origen de la voz es griega:  [pandourís] sive  [pandoúra], instrumento músico, cosa del dios Pan, de quien tomó su nombre España y de quien nos quedó la palabra espanto y bandurria, que en su origen es griega. Así lo sienten Martín Antonio del Río y Bernardo Aldrete. Llamar a los necios panderos, no sé qué tenga otra razón, sino porque el pandero es hueco, y no tiene dentro más que viento. Es cierto que el tímpano fue instrumento propio de mujeres y nacido para el corro. Virgilio, 9 Aeneida:
 
Tympana vos buxusque decent Berecynthia matris
Idaeae: sinite arma viris...,
y Ovidio 4 Fast.:
Ibunt semimares et inania tympana tundent.
Ateneo en el lib. 14 que trae a Diógenes trágico in Semele:
 
Auditione cognovimus asiaticis mitriatas
Cybeles foeminas fortunatis satas phrygibus
tympanorum aere percussorum strepitu
ac cymbalorum, quae manibus pulsant, murmure
trementes celebrare sapientem ac medicam deam.
 
Por oídas sabemos que de la Asia
mujeres consagradas a Cibeles,
hijas de frigios bien afortunados,
que repicando con la mano adufes,
bacías de metal y campanillas,
celebran con temblor su diosa médica.
Aristófanes en la comedia Lisistrata:
 
Ergo illi luxus foeminarum promicat
sonusque tympani et frequens baccatio
Adonidisque...
Dos especies de tímpanos había como también ahora: el uno redondo, cubierto por ambas partes con pellejos, el otro cuadrado en arco menor, y otro cubierto por sola una parte o hacera; estos últimos siempre se tocan con las manos, y los dedos son los instrumentos más cercanos al son, y parece haber habido también esta especie antiguamente. Lucrecio:
Tympana tenta tonant palmis...,
donde no sólo nos dejó probanza de lo que decimos, sino por la estructura de las voces, el mismo sonido que resulta del tímpano tocado con los dedos o palmas de las manos por admirable onomatopeya, como Enio para significar el ruido de la guerra:
Africa, terribili tremuit horrida terra tumultu.


Y Virgilio, el sonido que hace un buen caballo andaluz corriendo:
Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum.
Vueltos a nuestro intento, que adufe y tímpano sean una misma cosa y propia de la trápala y bullicio de un corro, Ovidio lo dijo:
 
Quocumque aspicies clamor juvenilis et una
foemineae voces percussaque tympana palmis.
Ayúdanos Tibulo hablando de Berecintia:
 
Niveis cita cepit manibus leve tympanum.
 
Tomó con nevadas manos
veloz el adufe leve.
Y Catulo muy bien:
Plangebant aliae proceris tympana palmis.
Juntamos el tímpano con la sonaja, como lo vemos junto en la Escritura, Reg. 1, cap. 18: In tympanis laetitiae et in sistris. Parece ser la sonaja el sistro, por la etimología del nombre sistro [apò toû seíen] hoc est a quatiendo. No falta quien diga que entre los egipci os era cierto género de trompeta. Entre las demás naciones, cosa sabida es que es crepitáculo mujeril. Juvenal:
Isis et irato feriat mea lumina sistro.
Era muy propio de los sacerdotes isiacos medio mujeres. Ovidio, 2 Metamorph.:
Per tua sistra praecor, per Anubidis ora verendi.
Marcial, lib. 14:
 
Si quis plorator collo tibi vernula pendet,
haec quatiat tenera garrula sistra manu.
Y en otra parte:
Linigeri fugiunt calvi sistraque turba.
Job juntó al tímpano la vihuela: ad tympanum et citharam. ducunt choros.
 Es natural uso de las que bailan en el corro la castañeta; y pienso que compite con los demás crepitáculos en lo agudo de su sonido y aun en su antigüedad. Esto averiguarnos de Ateneo, lib. 14, donde dice que hay otros instrumentos diferentes de los que el viento anima o se alargan con cuerdas, y que sólo hacen ruido con el repique, de los cuales habla Dicarqueo en el libro de los ritos de Grecia,
como de instrumentos muy acomodados a los bailes de las mujeres que tocados con los dedos resultaba un suave estrépito, como lo significaba en un cántico de la diosa Diana, que comenzaba:
 
Otro tenía en las manos
sus castañetas doradas.
Dicen las palabras de Ateneo esto mismo: Quin et alia diversa sunt, tum ab iis quae animantur a flatu, tum ab iis per quae protenduntur fide crepitu solum, obstrepentia, veluti crembala id est crepitacula; de illis Dicharcheus in libro de Greciae ritibus ait: popularia supra quam credat aliquis instrumenta fuisse quaedam saltationibus et cantibus foeminarum accommodata quibus percussis digitis suavis ederetur strepitus eaque significari in cantico Dianae cujus hoc est initium:
 
Canebat alius habens in manibus
crembala aenea deaurata.
No dudo que aquí trata Ateneo de la antigüedad y uso de las castañetas a quien los griegos llamaban crembala; mas cuando yo lo dudara, no me dejara Isaaco Casaubono, intérprete y comentador de Ateneo, que en este lugar dice que estos instrumentos que llamaban crembala se hacían ex pusillis tintinabulis alligatis: Hispanis ex duabus aeneis veluti exiguis lancibus collisis, strepitum ejusmodi illi vocant 'castagnetas'. Y aunque es verdad que lo más ordinario es que las que bailan se valen de las castañetas, o de madera, o de metal, sin ellas y con solos los dedos hacen agudo son a las veces. En la profecía de Ezequiel, cap. 25, amenaza Dios a los moabitas porque se habían holgado mucho con los trabajos de su pueblo y celebrádolo con bailes, y dice: Pro eo quod plausisti manu et percu,sisti pede et gavisa es corde, donde los intérpretes sagrados entienden que plaudere manu et percutere pede es danzar haciendo castañetas, zapatetas y cabriolas como en el villano. Vaya, por apendix de las castañetas, que con ellas dadas con los dedos pedían antiguamente el orinal, como parece de Marcial, lib. 3, epig. 82:
Digiti crepantis signa novit eunuchus.
Y en el lib. 6, epig. 89:
 
Cum peteret seram media jam nocte matellam
 arguto madidus pollice Panaretus.
Y en otra parte:
 
Dum poscor crepitu digitorum et verna moratur,
o quoties pellex culcita facta mea est.
 DON PEDRO.- Pues ¿en qué pecaron las tejoletas, morteruelos y cascabeles, y otros crepitáculos, que si no en los corros, en varias tropas de mozuelos suenan?
 DON FERNANDO.- Vuestra merced quiere ver junta una pandorga, pues me llama con todo ese ruido de instrumentos cuyo sonido, si no es tan suave, no pienso que no lo será el saber su antigüedad; que pues los autores más graves de aquellas grandes repúblicas griega y latina no se desdeñaron de dejamos escrita su memoria, no es justo nos desdeñemos nosotros de saberla. En cuanto al uso de las tejoletas, Pólux afirma que le tuvieron los griegos y que le llamaron phryginda; y porque no dudemos del uso, dice que phryginda era entreponer en los dedos de la mano izquierda tejuelas partidas y herirlas con la mano derecha a compás: Pryginda testulas contritas sinistrae manus digitis interponentes testulas dextra manu secundum numerum feriunt. Ateneo les llama lepadas, lib. 5, cap. 4, y allí Isaaco Casaubono: Puellulos enim, inditos in lepadibus sonare et lascivire quemadmodum et apud nos dicaculi et procaciores conchis quas tellinas vocant. Cuenta que el rey Antioquo, en ciertas fiestas o espectáculos, en lugar de los suaves instrumentos que otros llevaban, llevó él por mostrar tristeza tejoletas: Antiochus ut magis se dejiceret testas circumferebat tibiarum loco.
 Por uso universal lo vuelve a referir en el lib. 14, tomándolo de Dídimo: Lepadas petris abscindunt et crembalisant. Y declarando al mismo autor, dice: Didymus scribit quosdam, solitos lirae vice conchis et testis complosis numerosum sonum saltantibus excitare, ut testatur in ranis Aristophanes velut est illa quae testulis crepitum dat. Casaubono en este lugar: Ea flunt ex testis et ostreis, nostratibus inter digitos insertis. De esta música se acordó Juvenal en la sátira 11:
 
 Audiat ille
testarum crepitus cum verbis, nudum olido stans
fornice mancipium...
Tocaban las mujeres públicas de Roma tejoletas, como ahora dan con una cañuela en la silleta, haciendo un sonecillo. No le faltó esta música a Nerón, pues para ella y otras semejantes y poco mejores tenía, según dice Suetonio, cinco mil mancebos de robustísima juventud, hijos de caballeros que con bombos y tejoletas le hiciesen aplauso, sustentándolos a gran costa y enseñándoles este ministerio: Neque eo segnius adolescentulos equestris ordinis et quinque amplius millia robustissimae juventutis undique elegit, qui divisi in factiones plausuum genera condiscerent (bombos et imbrices et testas vocant) operamque navabant insignes pinguissima coma et excelentissimo cultu pueri nec sine anulo levis, quorum, duces quadragena millia merebant.
Lo que allí llama Suetonio bombos era cierto género de aplauso que imitaba a las abejas o el sonido de los tímpanos, como vemos lo hacen hoy en las galeras cuando se saludan unas a otras, o algún capitán que pasa. Imbrices imitaban al ruido que causa el agua cayendo en la tierra, que es un silbido que hacen ahora los estudiantes cuando entra el catedrático en el general y con esto le aplauden. Así lo dice Casaubono, y lo deduce de Licofrón y de Sófocles.
 Tal género de música como los dichos son los morteruelos; y aunque en lo antiguo fueron de barro y los tocaban con palillos, no por eso se diferencian mucho de los nuestros. De estos instrumentos hace Suidas inventor a Diocles ateniense. Señor San Isidoro distingue menudamente el morteruelo de otros instrumentos y dice que se hacían de metal y de plata, y junta una pandorga como la que vamos diciendo, lib. 3 Etimol.: Tertia est divisio rythmica, pertinens ad nervos et pulsus, cui dantur species diversarum cithararum, tympanum, et cymbalum et sistrum, acetabula aenea et argentea vel alia, quae metallico rigore percussa reddunt cum suavitate tinnitum. No se olvidó de los mismos crepitáculos Casiodoro en aquella erudita carta que escribió a Simaco: Quid acetabulorum tinnitus? Quid dulcissimi soni referam varia percussione modulamen?
 A este instrumento aludió Propercio en la eleg. 9 del lib. 4:
 
Nanus et ipse suos breviter concretus in artus
 aptabat truncas ad cava buxa manus.
Así lo siente en este lugar Joseph Escalígero.
 Los cascabeles no tienen menos celebridad en las danzas y corros y en las carreras de caballos. Si la voz cascabel es latina o bárbara no me entremeto. La misma de que usaron los autores, con poca diferencia se conserva hoy. Acordóse de este crepitáculo Cicerón, pro Celio: Mimi ergo est jam exitus, non fabulae; in quo cum clausula non invenitur, fugit aliquis e manibus; deinde scabella concrepant, aulaeum tollitur. Suetonio Tranquilo, hablando de Cayo Calígula, contando aquella pesada burla que quiso hacer a unos caballeros, dice: Deinde repente magno tibiarum et scabellorum crepitu, cum palla tunicaque talari prosiluit, ac desaltato cantico abiit. Casaubono en las advertencias a este lugar dice así: Assentior autem amicissimo Scaligero, qui scabellos esse putat apud Suetonium et Arnobium, quos Hispani et Aquitani cascabellos dicunt. Erat hoc unum ex crepitaculorum generibus, quibus vel cum musicis organis, vel inopia eorum ut notat scholiastes Aristophanis ad Ranas, utebantur. El lugar de Arnobio parece también a la letra: Etiamne aereis tinnitibus et quassationibus cymbalorum? Etiamne tympanis? Etiamne symphoniis? Quid efficiunt crepitus scabillorum?

Diálogo quinto

§ I
De los juegos saturnales
 DON DIEGO.- Es tan necesaria cosa el juego y entretenimiento a la vida humana, que le compara Cicerón al sueño y descanso de los trabajos; y si no es posible vivir sin descansar ni dormir, síguese que tampoco sin entretenimiento. Oigamos al príncipe de la eloquencia, 1 Offic.: Ludo autem et joco uti illo quidem licet, sed sicut somno et quietibus caeteris tum cum gravibus seriisque rebus satis fecerimus. Juan Estobeo, Serm. 2: Vita sine festivitatibus via est longa sine diversorio. D. Thomas 2, 2, quaest. 168, art. 3, ad. 3: Ludus est necessarius ad comervationem humanae naturae.
 DON PEDRO.- Añada vuestra merced que fuera imposible durar mucho un trabajo continuado sin alternarle con algún descanso y entretenimiento. Ovidio:
Quod caret alterna requie durabile non est.
Ya vuestra merced, señor don Fernando, entenderá a dónde va a parar el discurso del señor don Diego, que le hallo tan aficionado como yo a estas materias lúdicras; y pues haciéndonos vuestra merced la que suele, había de dar lugar a que nos entretuviésemos cazando o jugando, ¿qué mejor juego puede ser que aquél donde los vemos todos representados, no sólo como hoy se juegan, sino de la manera que en los tiempos pasados se jugaban? Con todo eso, si esto es cansancio de vuestra merced, no queremos gusto tan a vuestra costa.
 DON FERNANDO.- Tan lejos estoy de cansarme, que si vuestras mercedes no me preguntan esta materia comenzada, les solicitaré yo a ello. Quiero confesar mi flaqueza ingenuamente, que con amigos tan del corazón, fuera falta de urbanidad no hablar con sencillez. Si vuestras mercedes me preguntaran cosas de mucha consideración, por ventura no supiera responderles; mas estas cosas menudas, donde aunque yerre no se aventura nada, ¿por qué las tengo de negar a quien doy el alma?
 DON PEDRO.- Esa confianza da seguridad a nuestro atrevimiento; y así suplico a vuestra merced que, aunque nosotros no sepamos preguntarle, vuestra merced prosiga la materia lúdicra, que es tan extraordinaria, que ningún crítico la ha tratado en estos tiempos, digo esta parte que se llega más a la edad pueril.
 DON FERNANDO.- Yo me he habido en esta materia como las hormigas, que de una gran sementera, sólo cogen el granillo que por descuido se le cayó de la espiga al labrador, o lo que barriendo la era, por poco se menospreció. De todas las materias de la antigüedad hay tanto escrito, que no parece que hay olvidado nada de lo que se puede coger en esta gran mies de los autores griegos y latinos. Todo está recogido y barrido por grandes autores y varones de recóndita erudición. Sólo este granillo quedaba para que alguna hormiguilla como yo se entretuviese: parvum parva decent.
 Ayer, si no estoy olvidado, dijimos de los corros y fiestas del día de San Juan, y parece que podemos juntarles las burlas y juegos saturnales, porque aunque no convienen en el tiempo, convienen en el entretenimiento.
 DON DIEGO.- Díganos vuestra merced primero qué eran fiestas saturnales.
 DON FERNANDO.- No será tan necesario tomar tan de atrás la carrera como la tomó Pretextato en Macrobio, cap. 7, donde, y en Justo Lipsio, que escribió de esta materia, podrán vuestras mercedes ver mucho y muy curioso. Yo no diré sino lo que nos toca de nuestra materia.
 Los saturnales eran fiestas que se hacían en honor de Saturno, rey de Italia, en cuyo tiempo fue el Siglo de Oro, cuando aún no estaba introducida en el mundo la servidumbre. Celebrábanse estas fiestas los seis o siete días últimos del mes de diciembre, y en ellas, los esclavos, en memoria de la común libertad de aquel dichosísimo siglo, se igualaban con sus señores y se les permitía y daba a todos licencia de jugar. Macrobio: Regni ejus tempora felicissima feruntur, cum propter rerum copiam, tum etiam quod nondum quisquam servitio vel libertate discriminabatur. Quae res intelligi potest, quod Saturnalibus tota servis licentia permititur.
 Las mujeres tenían también sus fiestas saturnales en el mes de marzo. Vide Jacobum Guterium, De jure pontificio. En estos licenciosos días, amos y criados no trataban cosa de veras; todo era comer, beber, emborracharse, dar voces como locos, jugar, hacer reyes, convidar a los esclavos, cantar y bailar desnudos, y hacer con el cuerpo mil desvergüenzas, arrojarse en el agua fría, tiznarse el rostro. Buen testigo es Luciano en sus Saturnales: Nec tamen in his ipsis septem diebus serium quippiam aut publicum tractare mihi permissum est: verum potare, inebriari, vociferari, ludere, certare tesseris, creare reges, famulos in convivium adhibere, canere nudum, lascivo corporis motu saltitare, nonnunquam et in gelidam aquam, dare praecipitem, facie fuligine oblita.
 Por haber sido Jano compañero de Saturno, les consagraron a ambos los dos meses de diciembre y enero juntos; y así también, en las fiestas de Jano hacían estos disparates, disfrazándose en formas y figuras monstruosas de demonios, vistiéndose los varones en hábito de mujeres, afeminando el rostro. Albino Flacco, De divinis officiis: Unde imperiti homines Janum veluti deum colentes diem ipsum multis spurcitiis sacrarunt: quidam mutabant se in species monstruosas, in ferarumque habitus transformabant, alii in foemineo gestu mutati, virilem vultum. effeminabant.
 DON DIEGO.- Todo eso vemos hoy, especialmente en las aldeas donde el día de los Santos Inocentes, que concurre en el mismo tiempo en que antiguamente, como vuestra merced dice, se celebraban los saturnales, la gente rústica hace semejantes disparates. Poníanse carátulas y echaban coplas de repente. Virgil. 2, Georg.:
 
Oraque corticibus sumunt horrenda cavatis,
et te, Bacche, vocant per carmina laeta...
De aquí viene el uso de nuestros mojarrillas disfrazados de la mañana de San Juan, la danza de matachines, etc... El tiznarse el rostro es muy usado.
 DON FERNANDO.- En los autores encontramos con esa costumbre. Petronio Arbitro: Cum Ascyltos gravatus tot malis in somnum laberetur, illa, quae injuria depulsa fuerat, puella totam faciem ejus fuligine longa perfricuit. Nonio Marcelo nos asegura que fue juego y burla, y que lo mismo es tiznarle el rostro a uno que hacer burla de él y tenerlo por hombre ridículo: Sublevit significat illusit et pro ridiculo habuit; tractum a genere ludi, quo dormientibus ora pinguntur.
 Lo mismo se averigua de Plauto en la comedia Aulularia, act. 4, sc. 5:
 
Fidei censebam maxumam multo fidem
esse: ea sublevit os mihi paenissume.
Y en el prólogo del Epidico:
 
 mox compressae
cognoscit opera sibi senex os sublitum.
Sublinit os illi lenae et matri mulieris.
Y en Captiveis:
Ita mihi stolido sursum versum os sublevere offuciis.
También solían pintarse el rostro con moras aunque esto fuese fuera del tiempo de los saturnales. Virgilio:
 
 jamque videnti
sanguineis frontem moris et tempora pingit.
Peor era darse con estiércol en las narices y colgar de los genitales, como amenazan a uno holgándose con él en el Pluto de Aristófanes, act. 2, sc. 1:
 
Prendemus te et prae gaudio Ulissem imitantes
tibi suspenso a testiculis, ut hirco nares.
Liniemus stercore...
Tales burlas como las dichas le hacían sus truhanes a Claudio, emperador de Roma, tirándole huesos de aceitunas al rostro, dándole humazo a las narices y poniéndole alguna cosa asquerosa en las manos para que, cuando despertase, se untase el rostro como es ordinario llevar las manos a él después de despiertos; y finalmente, otras cosas que oirán vuestras mercedes de Suetonio, cuyas son estas palabras: Et quoties, post cibum obdormisceret, quod ei fere accidebat olearum ac palmularum ossibus incessebatur: interdum ferula flagrove velut per ludum, excitabatur a copreis. Solebant et manibus stertentis socci induci, ut repente expergefactus faciem sibi confricaret.
 Atar los muchachos también al que está dormido, burla fue que los muchachos juguetones hicieron con el viejo Sileno. Virgilio, eglog. 6:
 
Silenum pueri somno videre jacentem...
Aggressi, nam saepe senex spe carminis ambo
luserat, injiciunt ipsis ex vincula sertis.
Dar sopapos, gracia es que se halla en el uso y lo fue antiguamente, pues Aristófanes la trae en la comedia Cerealia celebrantes:
 
Egregius es: sed infla buceam dextram,
mu, hei mihi! eu, quid clamasti?
Propio de las fiestas saturnalicias es mantear. Por travesura de Othon en su perdida mocedad, la refiere Tranquilo diciendo que bellaqueando de noche, encontrando algún pobrete que no se podía defender por estar enfermo o cargado de vino, extendiendo su sayo lo manteaba: A prima adolescentia prodigus ac procax, adeo ut a patre flagris saepius objurgaretur: ferebatur et vagari noctibus solitus atque invalidum quemque obviorum, vel potulentum corripere ac distento sago impositum in sublime jactare.
 Fue tan común esta burla antiguamente como ahora, pues Marcial cautela su libro que no crea alabanzas fingidas, temiendo que después de ellas lo mantearían, lib. 1, epig. 4:
 
Audieris cum grande sophos, dum basia captas
 ibis ab excusso missus in astra sago.
Del mismo entretenimiento hace memoria Ulpiano in lib. collat. juris cum lege Mois., según Isaaco Casaubono sobre Suetonio, in Othone.
 Suelen fingir un ahorcado y suele ser fiesta de mucha risa y alguna vez pesada. También la hallamos en la antigüedad. Ateneo, en el lib. 14, lo refiere de los de Tracia: Seleucus ex Tracibus in conviviis scribit suspendium ludere tereti laqueo altiori quodam loco adaptato, subjectoque ad perpendiculum saxo volubili si quis ascendisset: illos ergo sortiri et cui sors obvenisset falcem cum manu tenentem insistere lapidi, ac collo restim innectere: aliumque tunc ascendentem saxum pelleri; quo fugiente nisi mox falce laqueum abscindat, qui pendet strangulatur, et periit, aliis ridentibus, qui mortem ejus pro joco habent.
 Casi a esta semejanza es aquel espectáculo que Cornelio Tácito escribe que en Alemania se usaba: que los soldados desnudos se arrojaban a las espadas desnudas con tal destreza que sin hacerles mal, se entretenían admirando su destreza: Genus spectaculorum unum atque in omni coetu idem: nudi juvenes, quibus id ludicrum est, inter gladios se atque infestas frameas saltu jaciunt. Exercitatio artem paravit, ars decorem.
 Xenofonte refiere de los Traces que en unas fiestas hicieron muchas de estas demostraciones y en especial una manera de danza de espadas, hecha con tal destreza, que pareciendo que se herían unos a otros en todas las partes de su cuerpo, no se maltrataban, y que fingían un muerto de tal manera, que nadie pensaría lo contrario, in 6 Expedit. Cyri.: Thraces prius surrexere et ad tibiam armati saltarunt, atque alte quidem a terra se summa cum agilitate attolebant, ut gladios tenentes quibus alter alterum verberabat, ut plane omnem hominem percussum existimarent; sed erat ea ludendi ars quaedam. Item qui alium jam mortuum efferret, cum ille nulla ex parte non mortuus videretur.
 Platón, in Eutidemo, pone una treta que acá se ve muchas veces, que es trompicar sobre los filos de las espadas: Non tamen inquam super enses humi inclinato capite transilire et super rotam volvi. Más destreza parece tomarla de la punta y tragársela, y es tan antiguo este embuste como los demás, pues Lucio Apuleyo lo testifica: Circulatorem aspexi equestrem spatham praeacutam mucrone infesto devorasse, lib. 1 de Asino aureo. Y Juan Bautista Pío en las anotaciones de Sidonio Apolinar.
 ¿Qué diremos de los volatines, a quien los romanos llamaron funámbulos, sino que son tan antiguos en el mundo como en el ocio, pues hace memoria de ellos Terencio? Y no sólo lo fueron los hombres, pero aun los elefantes, que parece cosa increíble si Suetonio Tranquilo no lo dijera, que en unos espectáculos los dio el emperador Galba: Elephantos funambulos edidit.
 En tales fiestas como éstas suelen poner un lebrillo lleno de estiércol de los bueyes, blando, y apuesta uno a sacar algo con la boca, asidas atrás las manos. A esto llamaban fecación, y era juego usado, pues Julio Pólux lo pone entre otros que causaban risa: Fecatio risus gratia inventa est: oportet enim aliquid in fecis lebetem immersum manibus retro ductis, ore eximere.
 Apuestan también a beber en algún lebrillo de vino o agua sin resollar, y de esto se acordó Ateneo, lib. 11, cap. ult.: Sed est opus manus post terga cum contraxeris bibisse flatibus sine. No deslinda aquí si estos flatos han de ser por la parte antica o postica, dejándolo al buen entendedor.
 En estas ocasiones se hacen apuestas también a quien alza más peso con los dientes, llamándole a esto raipusara. Con este juego engañaron los criados de Amulio a Remo, hermano de Rómulo, fundador de Roma, que para cogerlo fue menester apostar quién llevaba más trecho una piedra de pesar lana que allí los pastores tenían, asiéndola con los dientes, las manos atadas atrás. Remo dijo que la llevaría él desde donde estaba al monte Aventino y, dejándose ligar las manos atrás lo llevaron contra su voluntad a su abuelo. Así lo cuenta el autor del origen romano en tales palabras: At vero lib. 2 Pontificalium proditur, missos ab Amulio, qui Remum, pecorum pastorem, attraherent, cum non auderent ei vim afferre, opportunum tempus sibi ad insidiandum nactos, quod tunc Romulus aberat, genus lusus simulasse, quinam eorum, manibus post terga ligatis, lapidem, quo lana pensari solebat, mordicus sublatum, quam longissime perferret. Tum Remum fiducia virium in Aventinum usque se perlaturum spopondisse. Deinde, postquam vinciri se passus est, Albam abstractum.
 Acursio, en la glosa de la ley final, cap. De relig. et sumpt, fun.: Et raipusa ubi pondus dentibus elevatur. Tráelo también Juan Bautista Pío, annot. post., y Alciato, lib. 1 praetermissorum.
 Rociarse con agua, o tomándola con la boca, o en algún modo de jeringa, era juego que frecuentaban mucho los lacedemonios. Pesado era el juego que Heliogábalo hacía con sus truhanes, pues los ataba a una rueda de noria y los hacía volver en ella sumergiéndolos en el agua, y burlando de ellos les decía que eran amigos Ixiones: Parasitos ad rotam aquariam ligabat et cum vertigine sub aquas mittebat, rursusque in summum revolvebat, eosque amicos Ixiones vocabat. Así lo dice Lampridio en este príncipe; a que, según la sentencia de algunos autores, aludió Juvenal en la sátira 11:
qui Lacedaemonium pytismate lubricat orbem.
uieren que aquí la voz pytisma sea del verbo  [pytízo], que es leviter irrorare. Así lo entienden Ascencio y Mancinelo y Pedro Crinito, cuyas son las palabras siguientes: Jam, et illud alias ad te scripsi quod apud Juvenalem sententiam de pytismate commutaram affirmans: ludum magis quemdam in laconicis frequentem innui, cum quis alter alteri aquulam inspuens colluderat. Aunque Angelo Policiano en la centuria 1, cap. 38, quiere que se lea en aquel lugar pytilismate, que es un juego o ejercicio de que hace memoria Galeno, lib. 2, exercit., en el cual los mancebos, poniéndose de puntillas, movían velocísimamente los brazos atrás y adelante, y que se hacía cerca de las paredes: Pytilissare est cum quisquam summis pedibus ingrediens manus protendit ocissimeque movet, alteram retrorsum scilicet, alteram, prorsum, quo potissimum, gymnasii genere ad parietes exercentur. Dejo las demás interpretaciones de este lugar, porque no hacen a nuestro intento.
 A estos que así rociaban llamaban autocabdalos y los coronaban con yedra. Ateneo, lib. 14, cap. 8: Semus Delius in lib. de Peanibus: Qui vocantur autocabdali coronati hedera sensim irrorabant.



§ II
Darse grita
 Cuando tan licenciosas fiestas hace la gente rústica, no perdona los oprobios que la lengua puede decir, dándose grita unos a otros, costumbre que dice Horacio, in epist. ad Augustum, que se tenía después de alzados los agostos:
 
Agricolae prisci, fortes parvoque beati,
condita post frumenta levantes tempore festo
corpus et ipsum animum spe finis dura ferentem...
Tellurem porco, Silvanum lacte piabant,
floribus et vino Genium memorem brevis aevi.
Fescenina per hunc inventa licentia morem,
versibus alternis opprobria rustica ludit.
 
 Los antiguos labradores,
con poca hacienda ricos,
después de alzadas las eras
y de recoger el trigo,
 para aliviar el trabajo
del cuerpo, en tiempos festivos
(que este es el fin deseado
y a sus cuidados debido),
 a la diosa de la tierra
le daban en sacrificio
un puerco, leche a Silvano,
al Genio flores y vino.
 Este rito licencioso
inventó los fesceninos,
y unos a otros se echan coplas,
pullas con rústicos dichos.
Por los caminos es cosa muy usada esta grita, y los que van navegando por los ríos, que todos unos a otros se dan grita y dicen oprobios. Horacio, epist. 1:
 
Tunc pueri nautis, pueris convicia nautae
ingerere.
Mejor que todos Ausonio en su Mosela:
 
Laeta operum plebes festinantesque coloni
vertice nunc summo properant, nunc dejuge dorso,
certantes stolidis clamoribus. Inde viator
riparum subjecta terens, hinc navita labens
probra canunt seris cultoribus.
 
La plebe alegre y labrador ligero
que aprisa a subir va por el collado,
o descendiendo ya por la ladera
contienden con clamor desentonado.
Y luego el caminante que la orilla
pisa del río, o ya sea el navegante
que el agua va cortando con la quilla,
 al labrador tardío
oprobios cantan, que resuena el río.
 DON PEDRO.- ¿Por qué dice Ausonio ahí que a los labradores tardíos les daban grita y qué grita era la que les daban?
 DON FERNANDO.- Por antigua ley de agricultura, según Catón y Marco Varrón, la poda de las viñas se debe hacer cuando se hace la sementera, o por lo menos que esté hecha cuando llega el equinoccio vernal, que es a 21 de marzo. Plinio pone la ley: Putationem aequinoctio peractam habeto. Y quien esta ley no entiende es cierto que no entiende la poda. Por lo cual a los que no habían podado, les daban grita con aquella infausta voz de la avecilla ominosa llamada cuquillo, que en el equinoccio comienza a cantar como dando la vaya a los tardíos podadores y labradores, diciéndoles cu, cu; y a su imitación, los marineros y caminantes suelen repetir la misma infausta voz cu, cu, dándose grita unos a otros. Todo esto nos dejó escrito Plinio en el lib. 18, cap. 26: Dum sciat inde natam exprobationem foedam putantium vites per imitationem cantus alitis temporariae, quam cuculum vocant. Dedecus enim habetur opprobriumque meritum, falcem ab illa volucre in vite deprehendi, et ob id petulantiae sales, etiam cum primo vere laudantur, auspicio tamen detestabiles videntur. Horacio otra vez acredita esta costumbre, no sólo en la primavera, sino también en la vendimia.
 
Tum Praenestinus regerit convicia, durus
vindemiator et invictus cui saepe viator
cessisset magna compellans voce cuculum.
 
 Entonces el prenestino le echa pullas,
duro vendimiador nunca vencido,
a quien el caminante muchas veces
con grandes voces llama de cuquillo.
Acrón Helenio, en este lugar de Horacio lo declara a guisa de intérprete: Hoc autem ipsa re novimus, quod viatores saepe vindemiatores agant convitiis, cum transierint, et illis respondeant, ita ut cuculos illos appellent, quasi pigros. Lo que más me admiró fue hallar esta grita en Aristófanes, que escribió antes que Platón. Aquel poeta, en la comedia Ranas.
 
Et apprehendentes quisque verbum proferat
neque a manu mittatis priusquam clamitem
cuculi more: cu., cu.


Otra vez el mismo Aristófanes, en la comedia Aves:
 
Aegipti autem et Phenices cuculus rex erat
et quando cuculus dixisset cu, cu, tunc Phenices omnes
frumenta et hordea in campis metebant
hoc erat illud verbum vere cu, cu, hermosi in campum.
Parece haber tomado de esta grita o celeuma de caminantes y vendimiadores la metáfora el profeta Jeremías, en el cap. 25, según la versión de los setenta intérpretes: Verbum respondebit super locum suum et illi quasi vindemiatores respondebunt. Mas esto es meter la hoz en mies ajena; contentémonos con apuntar el intento.
 DON DIEGO.- ¿Por qué siendo el cuquillo ave de tan mala naturaleza, que se come los huevos ajenos y supone los suyos para que otra ave los críe, llaman a quien padece adulterio cu, cu, habiéndose de llamar al que le pone los huevos, que ése es el verdadero cuquillo?
 DON FERNANDO.-El mundo siempre juzga al revés. Antiguamente denostaban con nombre de cuquillo a los malos maridos, como la otra buena mujer hallando al suyo en un torpe hecho, in Asinaria Plauti:
 
At etiam cubat cuculus: surge amator,
i domum.
 
Aun empolla los huevos el cuquillo,
levántese galán y vaya a casa.
Y en la misma fábula a este intento:
 
Cano capite cuculum uxor ex lustris rapit.
 
 Al viejo verde, cuquillo
lleno ya todo de canas,
sin vergüenza su mujer
por la mancebía lo arrastra.
A los habladores importunos llamaban también cuquillos. Así le llamó Licofrón a Ayax en su Alexandra, y Aristófanes en la comedia Acarnanibus:
 
Suo crearunt me sufragio tres
cuculi: ac proinde hoc execratus inii
foedus.
 DON PEDRO.- No sé cómo afrenta tanto vuestra merced al cuquillo, pues en verdad que dice Pausanias, lib. 5 Eliacorum, que en el templo de Juno, en Euboca, estaba esta diosa con una granada en la mano, y en la otra un cuquillo, y da la razón: que Júpiter enamorando a Juno se volvió en este pajarito tan donoso; Juno viendo que se le venía a la mano, como niña amiga de pajaritos, lo cogió, y él, a mi fee, a la noche remaneció Júpiter.
 DON FERNANDO.- Ahí verá vuestra merced quien era Juno, pues antes que se casara con su marido, ya lo tenía hecho cuquillo. Mas por caso notable referiré a vuestras mercedes lo que cuenta Amiano Marcelino de unos muchachos españoles. Tenían costumbre en España, cuando entraban con luz en algún aposento, como ahora solemos decir: «Loado sea Jesucristo», o «Buenas noches dé Dios a vuestras mercedes», de decir: «venzamos, venzamos», que como gente tan guerrera, ésta era su mayor gloria y a esto se enseñaban. Los muchachos españoles, entrando con luz donde estaban unos soldados romanos, dijeron aquellas palabras. Uno de ellos, no sabiendo la costumbre, interpretando siniestramente como que les diesen grita o por ventura que era señal de alguna traición, desnudando la,espada, mató a su huésped con toda la desdichada familia. Así cuenta esto Amiano, cuyas palabras son: Quo tempore in Hispania contigit ut lumen pueris sub noctem inferentibus atque pro more (unde manavit ut illatis luminibus, inter se salutent in Hispania) dicentibus: vincamus, vincamus, Romanus quidam, verba puerorum crudeliter interpretatus, districto gladio hospitem cum familia jugularit. Lo mismo refiere Juan Mariana, lib. 4, cap. 17. Refiero de buena gana este caso, porque no todas veces es segura cosa dar grita, y se han visto muchas desgracias, porque no todos los hombres son de un humor ni todos los tiempos unos.



§ III
Otras burlas, señalando con las manos y poner nombres
 No se contenta la malicia humana para el cumplimiento de sus antojos con aprovecharse de la lengua y con ella significar y decir oprobios a su hermano, ya en burlas y, lo que es peor, ya de veras, sino que también se vale de las manos y otras gesticulaciones del cuerpo para este fin. A este género de burla llamaron los latinos sanna. Persio, en la sátira 1, pone en tres versos tres especies de ella:
 
O Jane, a tergo quem nulla ciconia pinsit
nec manus auriculas imitata est mobilis albas
nec linguae, quantum sitiat canis Apula tantum.
Al primer modo de esta burla llamaban cigüeña, que era levantar la mano en alto encorvada, moviendo el dedo índice. La segunda era poniendo ambas manos en las orejas, imitando las del asno de que motejaban a aquél con quien se burlaban. La tercera era sacar la lengua como perro sediento para dar a entender lo poco en que estimaban al burlado. Hesíodo y sus intérpretes se acuerdan de esta costumbre y Juan Tzetzes, cuyas palabras refiere en este lugar Isaaco Casaubono.
 El glorioso San Jerónimo previene al monje rústico que no crea a sus aduladores porque por detrás le han de hacer tales escarnios, como burladores que de él se hablan de reír: Ne credas adulatoribus tuis immo irrisoribus aurem ne libenter accommodes; qui cum te adulationibus foverint, et quodam modo impotem mentis effecerint, si subito respexeris, aut ciconiarum, post te deprehendas colla curvari, aut manu auriculas agitari asini, aut aestuantem canis protendi linguam. Algo desto tocó el mismo santo varón sobre Sofonías: Qui si scirent Oldam, viris tacentibus prophetasse [...] numquam post tergum meum, manum incurvarent in ciconiam. Suelen también torcer las narices, volviéndolas a un lado con el dedo. Acredita su antiguo uso Apuleyo, 8 Miles.: Sed postquam non cervam pro virgine, sed asinum pro homine succidaneum videre, nare detorta magistrum, suum, varie cavillantur.
 El darse higas y formar la mano imitando a Príapo, no le costó menos que la vida a Cayo Calígula, burlándose con Cayo Cherea, a quien pidiéndole el nombre le solía dar a Venus, y cuando le pedía la mano para besársela, la ponía en aquella deshonesta figura. Suetonio: ... jam ut mollem et effoeminatum omni probro denotare consueverat et modo, signum petenti, Priapum aut Venerem dare modo ex aliqua causa agenti gratias, osculandam manum offerre commotam efformatamque in obscenum modum.
 Solían también, como ahora, levantar el dedo de en medio, bajando los demás. Marcial, lib. 2, epig. 8:
 
Rideto multum qui te, Sextille, cinaedum
dixerit et digitum porrigito medium.
 
 Ríete Sextilo mucho
del que cinedo te llama;
y para burlarte de él,
el dedo medio levanta.
Juvenal:
 
 Cum Fortunae ipse minaci
mandaret laqueum mediumque ostenderet unguem.
Por esta causa y por su torpe uso, le llaman a este dedo desvergonzado. Marcial:
 
Ostendit digitum, sed impudicum,
Alconti Dasioque Symmachoque.
Persio le llama infame:
 
 Frontemque atque uda labella
infami digito et lustralibus ante salivis
expiat.
Reprueba Nuestro Señor estas burlas y da a entender lo poco que le agradan por Isaías, en el cap. 58: Si abstuleris de medio tui cathenam, et desieris extendere digitum et loqui quod non prodest. El señor San Jerónimo entiende que aquella frasis extendere digitum es el oprobio de que vamos hablando, y con esta opinión pasan Lira y Estrabón y el padre Martín Antonio del Río en los Adagiales sagrados, fol. 406. Lo mismo quiso significar San Isidoro cuando, hablando de los dedos de la mano, llegando al tercero, dice: Tertius impudicus quia per eum probra insectatio exprimitur.
 No paran aquí las triscas de la mano, que la misma encorvada sobre el rostro como los que miran algo a lo lejos, la llama búho. Ateneo, lib. 14, cap. 12: Buho figura quaedam prospicientium summamque manum supra faciem curvantium.
 Efecto de las burlas es ponerse nombres postizos, que muchos duran toda la vida y son más conocidos por ellos sus dueños que por los que les pusieron en la pila del bautismo; que tanto como esto puede la malicia de los hombres inclinada siempre a lo peor, y como el mundo siempre ha sido uno, siempre ha tenido esta mala costumbre, y dura muchos siglos. Demóstenes, en la oración que hizo contra Conón, depone de ella por estas palabras: In primis igitur dicam vobis ea per quae eum, audio, re et contumelia et iis quae facta sunt adducta: et dictum multos esse in urbe honestorum virorum, filios, qui ludibrii causa homines adolescentes varia sibi mutuo cognomina fecerint, atque alios vocent Priapos, alios Helvones, atque alios meretriculas.
 Este agravio que él culpa en los otros, lo experimentó en sí mismo, pues los muchachos le pusieron a él por nombre postizo Bátulo, por ser cuando muchacho, flaco y enfermizo. Así le dice Plutarco en su vida: Unde cognomen probrosum, Batulum deridentibus corporis ejus debilitatem pueris dicitur invenisse.
 Pirro, rey de los epirotas, se llamó así porque los muchachos se lo pusieron: Hic etiam puerili cognomine dictus est Pyrrus. El nombre que en el día lústrico le pusieron a Aquiles fue, según Apolodoro, Lyngiron; después le llamaron Aquiles, que quiere decir el que se cría sin pan. Celio Rodigin. Lect. antiquar., lib. 24, cap. 6. Aquel espanto de Aníbal y único remedio del pueblo romano, Quinto Fabio Máximo, por su mansedumbre y silencio cuando muchacho, y por la gravedad de sus costumbres, le pusieron los muchachos ovejita. Plutareo in Fabio: Ovicula puer dictus est ex mansuetis, et gravibus moribus quippe sedatum, ejus ingenium et taciturnitas magnaque in fruendis puenlibus delectationibus tarditas ac labor in percipiendis litteris.
Homero, en el lib. 18 de la Odisea, dice que Tro, aquel pobre que quiso competir con Ulises, se llamaba de su nombre proprio Arneo, y porque hacía mandadillos le pusieron Tro:
 
Arneus autem nomine erat, hoc enim, imposuit
veneranda mater
ex nativitate, Trum autem vocabant juvenes omnes,
quoniam nuntia deferebat profectus, quando aliquis jubebat.
Ergasilo Parasito, en Plauto, acredita buena parte de esta costumbre:
 
Juventus indidit nomen Scorto mihi
eo quia invocatus soleo esse in convivio.
 Cayo Calígula, con ser hijo de un varón principalísimo y muy querido del ejército romano, por haberse criado en hábito manipular entre los soldados, le llamaron Calígula, que es como si dijésemos calcilla: Caligulae cognomen castrensi joco traxit quia manipulario habitu inter milites educabatur. Lucio Apuleyo acreditó la misma costumbre, 9 Miles.: Nosti quemdam, Barbarum nostrae civitatis decurionem, quem scorpionem prae morum acritudine vulgus appellat.



§ IV
Juegos que trae Julio Pólux
 DON PEDRO.- Comenzó vuestra merced a decir el otro día algunos juegos que Julio Pólux trae
en el Onomástico, lib. 7, cap. 9, y con otros que se han ofrecido interrumpió vuestra merced los de aquel autor; y aunque no nos pesa de haber oído lo que vuestra merced ha dicho, deseo ya ver lo que dice, porque oigo con sumo gusto las curiosidades que suelen traer estos autores.
 DON FERNANDO.- No sin mucha razón dijo Horacio:
 
 Vos exemplaria graeca
nocturna versate manu, versate diurna.
No he hallado en ningún autor tantos juegos o lusiones pueriles juntas como en Pólux, y yo no diré todos los que él escribe, porque algunos están ya tan fuera del uso, que apenas los puedo entender; y aun para los que de presente se usan, habré menester la interpretación de nuestro pedotriba Melchor.
 MELCHOR.- Juegue limpio vuestra merced, o por Dios que me ponga en lo del rey.
 DON FERNANDO.- No se enoje vuestra merced, señor Melchor, que llamarle a vuestra merced pedotriba, es decirle que es maestro de estos juegos, en lenguaje gregüesco.
 MELCHOR.- Ahora, señor, gregüesco, y pedotriba, todo ello me huele muy mal, pero pase.
 DON FERNANDO.- Nuestro, autor dice que había un juego que hacían con las codornices en esta forma: señalaban un círculo en el suelo, y allí metían dos codornices a que riñesen, y la que echaba a la otra del círculo quedaba vencedora, y la otra vencida, y también su dueño, que perdía, o la codorniz, o el dinero que ponían. Otras veces metían sola una codorniz, y el que jugaba con el dueño de ella dábale un papirote y arrancábale una pluma de la cabeza; si la codorniz huía, perdía el dueño, y si se estaba queda, vencía y ganaba, o la codorniz, o el dinero: Verum et coturnicem ferire, lusus est; circulos enim, describentes coturnices ad pugnas mutuas constituebant: eversa vero, circuloque excidens vincebatur, et ipsa et coturnicis dominus. Et nonnunquam quidem pro ipsis ludebatur, nonnunquam pro pecunia. Estque nonnunquam cum hic quidem constituit coturnicem: ille medio ferit digito, deinde capite pennam evellit. Et si coturnix induraverit, victoria penes ejus nutritorem est: concedente vero ea et fugiente feriens, aut evellens vincit. También trae este juego Suidas en la voz  [ortygokopía].
 MELCHOR.- No he visto jugar ese juego en mi vida. Alguna vez he visto reñir dos gallos y maltratarse mucho el uno al otro hasta que el uno huye.
 DON DIEGO.- Yo he oído decir que en algunas provincias es ésa como acá la fiesta de toros, y en Grecia e Italia se usó mucho antiguamente, y aun en España debió de ser más frecuente que ahora, pues aun todavía decimos cuando dos contienden sobre una cosa: «Fulano es mi gallo», por aquel que tenemos por más valiente o que entendemos que saldrá con la victoria.
 DON FERNANDO.- Es eso tan verdad, que los dos hijos de Severo Augusto, Basiano y Geta, comenzaron sus disgustos y competencias de las de ese juego de gallos y codornices. Así lo cuenta Herodiano en lib. 3: Interque se fratres dissidebant, puerili primum certamine edendis coturni coturnicum pugnis, gallinaceorumque conflictibus, ac puerorum colluctationibus, exorta discordia.
 Luego pone nuestro texto una nómina de muchos juegos que explica refiriendo cada uno de por sí. El que pone en primer lugar, si no le llamamos el rey de los juegos, por lo menos le llamaron el juego del rey. Llámase en griego basilinda. El lugar de Pólux, de interpretación de Rodolfo Gualtero, dice de esta manera: Regius itaque est, cum sorte dispositi, rex quod faciendum est, praecipit: qui vero famulus sorte factus est, omnia peragit. Dice que se disponen los muchachos por suerte cada uno en el lugar que le cabe; el rey manda lo que se ha de hacer, y al que le cabe la suerte de ser criado, hace todo lo que le manda.
 MELCHOR.- A ese juego llaman hoy día también del rey, y lo es aquél a quien le cabe la suerte, la cual se echa a Castilla y León o a pares y nones. El que es rey manda a cada uno de los otros lo que quiere por su antojo. Si le manda que se desnude, al punto se desnuda en pelota; que lleve a cuestas una piedra, la lleva; si quiere que baile o cante, ha de cantar o bailar aunque no sepa.
 DON FERNANDO.- Lo mismo dice y con harta elegancia y propiedad Luciano en los Saturnales: Vides nimirum quam ingens sit bonum quemadmodum et illud cum talo victor solus omnibus rex praefeceris, ut non solum ipse non feras ulla ridicula, verum etiam ipse possis aliis imperare, huic ut turpe quidam de ipso vociferetur, illi ut saltet nudus, utque sublata in humeros tibicina ter domum obambulet.
 A tal género de rey parece miró Paulo Orosio, hablando del infelice Atalo, lib. 7, cap. 42: Quid de infelicissimo Attalo loquar, cui occidi inter tyrannos honor et mori lucrum fuit? in hoc Alaricus imperatore facto, infecto, refecto ac defecto, citius his omnibus actis, paene quam dictis mimum risit et ludum spectavit imperii.
 El bárbaro emperador Maximino en la habla a los soldados de Gordiano les dice: Verum nequid magis ridiculum dixerim cartaginenses insanium atque sene infelicissimo, et extremo jam aetatis delirante, dubium suasu an coactu quasi aliqua in pompa ludunt principatum.
 Era este mismo juego parecido al juego que llamaban de los jueces, porque en él imitaban un tribunal, haciendo magistrados con sus pretextas y lictores. Séneca, en el libro De constantia sapientis, hablando de la ambición de los pretendientes y catarriberas: Non ideo quidquam inter illos puerosque interesse quis dixerit, quod illi inter ipsos magistratum gerunt et praetextam fascesque ac tribunal imitantur, hi eadem in Campo Foroque et in Curia serio ludunt. Plutarco dice que en esto se entretenía Catón, siendo muchacho, fingiendo acusaciones y reos condenados: Ludus erat judicia, accusationes damnatorum obductiones.
 A Rufino Crispino, hijo de la señora Popea, y entenado de Nerón, le costó la vida jugarlo, pues por ello, sin otra causa, le echaron en la mar. Suetonio, in Nerone: Privignum Rufinum Crispinum Poppaea natum, impuberem adhuc, quia ferebatur ducatus et imperia ludere, mergendum mari, dum piscaretur, servis suis demandavit.
 Esparciano dice que el ordinario entretenimiento de Alexandro Severo, siendo niño, fue jugar al juego de los jueces, llevando delante de sí lictores con sus segures y mucho acompañamiento de muchachos, y él muy grave como juez: In prima pueritia [...] nullum alium ludum nisi ad judices exercuit, cum ipse praelatis fascibus ac securibus ordine puerorum circumstantes judicaret.
 A este juego parece aludió Horacio, cuando dijo de la fortuna:
 
 saeva laeta negotio et
ludum insolentem ludere pertinax
transmutat incertos honores,
nunc mihi, nunc alii benigna.
 Este juego que los griegos y romanos tenían por entretenimiento, tenían los persas por doctrina e instrucción; y así cuenta Xenofón, en la Pedia de Ciro, que siendo niño, se querelló ante él un muchacho de que yendo por una calle y llevando vestida una camisa larga hasta los pies, se la quitó otro muchacho que era más alto de cuerpo y tenía una camisa muy corta. Llamado el reo y el actor, Ciro dio por sentencia que lo hecho estaba justificado y absolvió al reo, dando por razón que había hecho lo que estaba bien a entrambos, pues al actor, que era chico de cuerpo, le estaba bien la camisa chica, y al largo la más larga; y al contrario, no les estaba bien la camisa larga al que era chico de cuerpo, y la chica al que era largo. El actor, agraviado, apeló para ante su ayo, el cual revocó la sentencia y reprehendió a Ciro, porque el juez no ha de mirar lo que está bien a cada una de las partes, sino lo que dispone la justicia, que es dar a cada uno lo que es suyo.
 Prosigue nuestro autor: Ostracinda vero cum pueri in media ducta, et divisi inter se in duas partes, haec quidem extra testulam, altera intra esse existimatur: mittente autem aliquo ad lineam testulam: quaecumque pars superior fuerit, hi ad illum festinantes persequuntur; alii vero conversi fugiunt. Quicumque autem fugientium captus fuerit, asinus vocatur: hic vero testulam projiciens, dicit: nox, dies; interior enim ejus pars, pice oblita est, quae nocti respondet: vocatur autem testulae transmutatio hoc ludi genus. En castellano, para que Melchor lo entienda, dice que divididos los muchachos en dos bandas, hacían una raya en medio: a una de las bandas llamaban «dentro de la teja», y a otra, «fuera de la teja». Esta teja tomaba uno y arrojábala a la raya. El que vencía partía corriendo, y todos los de su banda con él, y daban tras los de la banda vencida, que iban huyendo. El que de éstos era cogido del que iba tras él, le llamaban asno, el cual tomaba la teja y decía noche o día, porque por la parte de dentro estaba empegada y correspondía a la noche. Este juego se llamaba vuelta la teja, y dice que Platón in Phedro hace memoria de él.
 MELCHOR.- Tan en griego lo ha dejado vuestra merced como antes estaba.
 DON FERNANDO.- Hermano Melchor, yo os pongo el caso a la letra; vos, como intérprete o faraute, tenéis obligación de ver qué juego de los que juegan ahora los muchachos parece al que se ha dicho.
 MELCHOR.- Ese juego tiene algunas cosas parecidas al juego que llaman daca la china, que es de esta manera: hacen los muchachos una raya y divídense en dos bandas; uno toma una tejuela y mójala con saliva, arrójala en alto, diciendo ¿vino o pan? Responde el otro: «vino, que Dios dará pan, o pan, que Dios dará vino». El que acierta queda hecho rey y capitán de aquella banda, y dispuestos los muchachos, sentados en el suelo, cada uno pide que le den la tejuela. El capitán de todos la da a quien le parece, tan disimuladamente, que no lo puede echar de ver el otro capitán su contrario, el cual anda tentando las orejas a los muchachos para ver si por alguna señal puede echar de ver quién tiene la tejuela o la china. Si acierta con ella, se la lleva a su banda; si no, van saltando los de esta banda que tiene la china, hasta que lleguen a aquella raya. En tocando en ella, huyen los vencidos; los vencedores van tras ellos persiguiéndolos; si cogen a alguno, el que lo coge le llama asno, y se lo pone a cuestas y lo ha de traer hasta aquella raya.
 DON DIEGO.- Muchas cosas tiene ese juego parecidas al que dice el señor don Fernando.
 DON FERNANDO.- No es necesario que convenga en todas las ceremonias, porque la variedad de los tiempos, y la que naturalmente tienen los muchachos jugando los juegos, puede haberle dado alguna diferencia, quedándose el mismo juego en su substancia; y esto sea doctrina general para todos los juegos, y baste advertirlo una vez.
 Pasa adelante: Dielcistinda vero plerumque in palestris luditor, verum tamen etiam alibi: duae autem sunt puerorum partes, alii trahentes alio; sique ad aliam partem transmigrant, penes illam victoria est. Dielcistinda es un juego que se suele jugar en la palestra y en otras partes: hay en él dos bandas de muchachos, que los unos procuran traer a los otros cada uno a su banda, esto se entiende asiéndose fuertemente de las manos; la parte que lleva a la otra queda vencedora.
 MELCHOR.- Ese juego se llama hurta la ropa. Pónense los muchachos en dos bandas con una raya en medio; ásense de las manos diciendo: gurrimaco; el que más puede cautiva al otro y lo lleva a su banda. Lo mismo hacen en un juego que llaman sonsoluna, teniendo la sombra unos y otros la luna por jurisdicción y andan diciendo: sonsoluna.
 DON FERNANDO.- Y aun las palabras de ese juego tienen rastro de la lengua latina, que es señal de que se jugaba en tiempo de los romanos, pues todavía permanece la forma sum sub luna.
 Mas a nuestro intento habla Platón en el Teeteto, expresando el juego dielcistinda peregrinamente:
Paulatim enim procedentes in medium amborum ignoranter cecidimus: et nisi aliquo modo nosmetipsos defendentes evadamus, poenas luemus: perinde atque illi qui in palestris in linea ludunt, quando ab utrisque capti in contraria distrahuntur. A esta contienda y juego parece alude Valerio Flacco, 6 Argonaut.:
 
Talis utrinque labos, raptataque limite in arto
membra viri miseranda meant, hi tendere contra,
hi contra, alternaeque virum non cedere dextrae.
 Al dicho se sigue myinda: Myinda vero connivens voces observat, et quemeumque suffugientium arripuerit, statim hunc connivere cogit, et conniventem occultatos, casu invenire: sique quis connivens attingat aut aliquis praemonstret, divinaturnum adeptus sit. Hasta aquí nuestro texto, el cual es dificultoso porque, a mi parecer, casi en todos los juegos no dice ninguno más que en suma, dejando muchas circunstancias como cosa entonces sabida. Lo que yo entiendo del presente es que myinda se llamaba el juego en el cual se ponía uno con los ojos cerrados, haciendo que no veía; escuchaba empero las voces de los que jugaban con él; si cogía a alguno, lo ponía en su lugar para que hiciese otro tanto.
 MELCHOR.- Hasta hoy es el juego que llaman: adivina quién te dio.
 DON PEDRO.- Si no decís cómo es, no podremos saber si acertáis.
 MELCHOR.- Es de esta manera: pónese un muchacho los ojos cerrados; los otros andan alrededor y dándole pellizcos, diciendo: «adivina quién te dio, la madre que te parió»; el que está puesto escucha las voces donde suenan, y atinando por ellas, si coge a alguno, lo pone en su lugar.
 DON FERNANDO.- Muy bien habéis dicho hasta ahí; mas en nuestro autor, el mismo juego se continúa de modo que el que de nuevo se ponía cerrados los ojos, buscaba a los que se habían ido a esconder, y si llegaba a donde estaba alguno escondido, o se lo mostraba alguno, había de adivinar quién era.
 MELCHOR.- Ése es otro juego de por sí al cual llaman el esconder.
 DON FERNANDO.- No nos lo esconda vuestra merced.
 MELCHOR.- Pónese un muchacho cerrados los ojos; los otros muchachos van llegando a él, diciendo: «¿Qué tienes en el pie?» Responde: «un ascua», y el otro dice: «pues no se te quite hasta la Pascua». Dicho esto, se va a esconder. Después de todos escondidos, va el tal muchacho buscándolos, diciendo: «¿Hay galgos?», y responde cada uno desde donde está escondido: «galgos hay en el pajar». Si por la voz conoce y coge a alguno, lo ha de llevar a cuestas y ponerse en su lugar.
 DON FERNANDO.- Ahora estará el señor Melchor contento, que viene la olla.
 MELCHOR.-Nunca viene a mal tiempo, si ya no viene en relación como yo sospecho.
 DON FERNANDO.- Como nos la dejó guisada Julio Pólux, que dice así: Chitrinda, ollarius ludus: unus quidem in medio residet, et olla vocatur: alii vero vellunt aut circumtrahunt aut etiam verberant circumcurrentes, sed ab ipso converso deprehensus ejus loco residet.
El juego llamado chitrinda o de la olla: pónese uno en medio sentado, que se llama la olla; los otros le andan alrededor pellizcando, trayéndolo a la redonda y dándole golpes; si él coge a alguno, lo pone en su lugar.
 MELCHOR.- En todo ese juego no tengo que poner ni quitar, porque es el mismo que se suele jugar ahora y se llama la olla.
 DON FERNANDO.- Pues el mismo se jugaba en otra forma: Estque nonnumquam, ut quis capiti ollam sinistra teneat manu in circulo obambulans. Hi vero ipsum feriunt interrogantes, quis ollam? et ille respondet: ego Midas: quemcumque vero contigerit pede, hic pro eo cum olla circumit.
 Pónese algunas veces uno en la cabeza una olla y teniéndola con la mano siniestra, anda alrededor; los otros le dan golpes preguntando: «¿Quién tiene la olla?», y responde él: «Yo, Midas.» Si toca alguno con el pie, lo pone con la misma olla, para que ande a la redonda.
 MELCHOR.- El mismo se usa hoy y le llaman la olla, mas también le llaman siembro y aviso.
 DON PEDRO.- Decid ese juego, que no me acuerdo haberlo oído.
 MELCHOR.- Es muy conocido y juégase así: hacen una raya redonda, y el que le toca ser la olla
pone en medio de aquel círculo un sombrero, diciendo: «Siembro y aviso, pan y panizo. Si no hay quien lo coma, cómalo Mahoma.» Los otros andan alrededor por ver si le pueden coger el sombrero y llevarlo a coces. Si él le toca con el pie a alguno, lo pone en su lugar.
 DON FERNANDO.- El que llama nuestro texto cinetinda dice lo refiere Crates en sus juegos. La
substancia de él era besarse y abrazarse: Sed cinetinda a  [kyneïn] quod osculari est nomen sumpsit, quod testari videtur Crates in Ludis, sed fere de plerisque in ea fabula idem poeta disseruit. Esto dice Pólux que era a fuer de ser los que jugaban muy grandes amigos. Por cosa nueva lo vende Lelio
Bisciola, lib. 7, cap. 13, Hor. subsec., y dice que lo jugaban los megarenses, sus inventores. Jugábanlo al principio de la primavera y coronaban de flores
al que más suavemente besaba. Sus palabras son: Observandum novum genus ludi, sive certaminis a Megarensibus instituti, hoc est puerorum osculis decertantium sub initium veris: praemium erat ejus qui suavius osculum. impressit corolla ex floribus. Con algunas más ceremonias se debía hacer el juego amatorio que llamaban cotabo, de que habla Ateneo, lib. 15, cap. 1, y dice así, trayéndolo de Eubolo:
 
 Si foeminae afforent liceret
tempore saltare noctis; vobis ego,
tum mala niciterium, tres tenias
novemque addentur illis oscula.
 
 Lícito es bailar si hay damas
todo el tiempo de la noche.
Yo, por premio de victoria,
prometo a los vencedores
 manzanas a cada uno
y a cada uno tres cordones
y que le dé nueve besos
a la que le hace amores.
 DON PEDRO.- Ese juego viene a ser alguna especie de sarao algo más licencioso que los nuestros. Pero yo me acuerdo haber visto jugar un juego amatorio y ridículo juntamente, sorteando el abrazarse con unos cabos de cintas de que cada uno de los circunstantes, que ordinariamente son hombres y mujeres o mujeres solas, se ase; y aquéllos que salen asidos de una cinta se abrazan, y si son ambos varones, hay mucha risa, y si varón y hembra, se abrazan y quedan compadres, de donde tomó el nombre el juego.
 DON FERNANDO.- El mismo se solía sortear con dados, y por las suertes se conocían los que se querían bien. Propercio, lib. 3:
 
Sit sors et nobis talorum interprete jactu,
quem gravibus pennis verberet ille puer.
DON DIEGO.
 «Fecimus et nos
haec juvenes.»
DON FERNANDO.
Esto, desisti nempe nec ultra
fovisti errorem. Breve sit quod turpiter audes.
 Más varonil es el que se sigue en nuestro texto: Acinetinda autem contentio erat quis sese immobiliter stando sustineret. Acinetinda dice que era una porfía de estar en pie sin moverse de un lugar. Éste no es tanto juego como apuesta que suelen hacer soldados y mozos robustos. Habla de ella Galeno, lib. 2, De sanitate tuenda. Mercurial, en la Gymnastica, lib. 3, cap. 3, aunque no alega al señor San Isidoro, que habla expresamente de este ejercicio como uno de los tres agonísticos en el lib. 18, cap. 26, Etimolog.: Agonum genera fuisse: immensitas virium, cursus celeritas, standi patientia.
Fue también pena de los soldados que no hacían con puntualidad lo que sus capitanes les mandaban.
 Más usado es el que ahora viene, schaenophilinda: In circulo sedetur, unus autem funem habens, clam apud aliquem, deponit: si vero ille apud quem jaceat ignoraverit circulum circumcurrens vapulat: si vero deprehenderit, currentem fugat verberibus. La forma del juego llamado schaenophilinda es: siéntanse los muchachos en rueda; uno que tiene un cinto o cordel se lo pone a escondidas al que quiere; si éste no lo siente, el que se lo puso da tras él alrededor de la rueda, dándole de azotazos; mas si el tal siente o coge el cinto que le han puesto, da tras el que se lo puso.
 MELCHOR.- Ese juego se suele hacer con un zapato y le llaman el zapato; y se suele también hacer con un cinto y le llaman esconde la cinta, aunque también se suele jugar de otra manera.



§ V
Llevar el gato al agua y otros juegos
 DON FERNANDO.- Pasa nuestro autor a un juego muy conocido y que para su inteligencia no será necesario nuestro intérprete. Llamáronle los griegos scaperda; los latinos, funis contentiosus; los españoles le llamarnos: llevar el gato al agua, que aun viene a ser proverbio del que vence a otro en contienda.
 Su definición es ésta: Scaperda, trabem in medio stabiliunt perforantes, per foramen autem funis tractus est, cui utrinque unus alligatur, non trabem aspiciens, sed adversus: quicumque vero alterum vi attraxerit, ut in trabis summitatem perveniat, hic vincere putatur. Et hoc scaperdam, trahere vocitant, nonnumquam duo terga invicem praebentes, uno alligati vinculo. Fijaban en medio un madero horadado por arriba; por allí metían una soga; a cada cabo de ella se ataba uno y, vueltas las espaldas, tiraba el uno en contra del otro hasta que el que más podía subía al otro a lo alto del madero. Tal vez se hacía esto sin poner palo, sino tan solamente atándose con una soga y tirando cada uno para arrastrar al otro. Hasta aquí nuestro texto.
 MELCHOR.- Ése es juego muy usado, aunque yo no lo he visto jugar poniendo palo en medio hora
dado, sino en su lugar una tirante o viga de las casas donde se suele hacer; y el que tira más da con el otro en la viga, con mucha risa de los que miran. Otras veces lo hacen sin echar la soga por la tirante o viga, sino en el suelo, cerca de algún charco o lodo; y porque el que más puede lleva al otro yendo a gatas para echarlo en el agua, le llaman: llevar el gato al agua.
 DON FERNANDO.- Tenéis razón y sois hombre advertido; mas nuestro juego también lo advirtió Aristóteles y le llama  [anátasin spartíon]. Tráelo Cicerón proverbialmente en muchos lugares, y el buen viejo Septimio Clemente Tertuliano es muy frecuente en usurpar esta metáfora en el libro de la Resurrección de la carne: Nolo nunc contentioso fune deducere, hac an illac hominem, perditio depostulet. Y en el lib. 4 contra Marción: De titulo quoque funis ducendus est contentionis, pari nisu hinc inde fluctuante. Y en el libro que escribió contra los judíos: Alternis vicibus contentioso fune uterque diem in vesperam traxerunt. Horacio se valió de la misma translación en el lib. 3, sat. 2:
 
In vitiis tanto levius miser ac prior ille
qui jam contento, jam laxo fune laborat.
 
Tanto en los vicios menos miserable
y mejor es aquél que ya da larga
y ya acorta la rienda a su trabajo.
Imitóle Persio donde dijo:
Jam nunc adstringas, jam nunc granaria laxes.
Y en otra parte:
Quae dederam supra repeto funemque reduco.
Casaubono en este lugar siente que habla de este juego, aunque otros comentadores entienden que es otro, en el cual los muchachos atan alguna raposa o otro animalejo y lo sueltan, o fingen que lo sueltan, y cuando se piensa libre, se halla atado y volcado de su prisa en huir y de la cuerda a que está asido. Nono Panopolita, en el lib. 37, Dionisiac., parece alude a él en tales versos:
 
Invicem trahentes alternatim fune manuum
ventre medio elevavit per altigradas vias
summo stringentes: erat vero circumcursans
vir virum circum volutum ducens alteri jugo
tremore trahens tractusque.
 
 Andaban arrastrándose uno a otro
a veces y con soga el vientre atado
hasta que el uno al otro levantaba
por caminos muy altos apretado.
Allí vi andar un hombre a la redonda
trayendo a otro que como él temblaba
siendo arrastrado el mismo que arrastraba.
Jano Grutero in Suspitionibus, hablando de este juego, entiende que hable de él Plauto en el Penulo,
y lo describe así: Erat etiam similis ludus puerorum qui ducebat sparteam restim, et tamdiu trahebant donec aut rumperent aut alteruter omissa funis prehensione in nates caderet. Aludit Plautus in Penulo:
 
Jam tenetis? si tenetis, ducite.
Cave dirumpatis.
Dice que el mismo juego llamaban sertam ducere: Adi Taubmanum in Plauti Penulo pag. 855, ubi multa nobis tamen praeter rem.
 Suelen también contender los mozos de otra manera. Clavan una soga en la pared, bien alta del suelo, y asiéndola suben poniendo los pies en la pared todo lo que puede alcanzar su fuerza, y suelen caer con mucha risa de los circunstantes. A este juego aludió Plinio el más mozo, en el lib. 9 epist. ad Lupercum: Vides, qui per funem in summa nituntur, quantos soleant excitare clamores, cum jam jamque casuri videntur.
 De este género de ejercicio y juego habló Galeno, 2 de Sanitate tuenda: Praeterea si quis per funem manibus apprehensum scandat, sicuti in palestra pueros exercent qui eos ad robur praeparant.
 De la porfía de este juego salió nuestro usado refrán: poner pies en pared, por porfiar y defender una cosa tenazmente.
 Suelen también subir por la pared arriba sin soga, y aquél vence que más alto dio en la pared con la punta del pie. Esta contienda le costó la vida a nuestro García de Paredes, y a quien no pudieron tantos ejércitos armados, mató un juego de muchachos.
 MELCHOR.- Yo pienso que éstos me han de matar también a mí, si duran mucho.
 DON DIEGO.- Tú tienes tan poco entendimiento, que no gustas de lo que cualquier hombre discreto y sabio gustara mucho.
 DON FERNANDO.- Tened paciencia por un par de días, pues estos señores la tienen para oír estas niñerías.
 DON PEDRO.- No tenemos que responder a esto, sino lo que dice Plinio en la epístola a Fausto: ...lusus vocantur; sed hi lusus non minorem interdum gloriam consequuntur quam seria.
 DON FERNANDO.- Ahora señores, mucho me da que pensar Melchor; pero ahora pensemos lo que dice Pólux tras lo dicho: In aphentinda autem, ut conjicere licet, oportebat testulam in circulum demittentem sic moderari ut in circulo consisteret. Dice que hacían un círculo en el suelo y luego tiraba uno una teja al tal círculo con tal moderación, que quedase dentro de él.
 MELCHOR.- Ya hemos dicho de ese juego que se llamaba la rayuela; juéganlo con cuartos o monedas gruesas antiguas; y si es con almendras, en lugar del círculo hacen un hoyuelo redondo, y si las almendras quedan dentro, ganan o cuando entran pares; y si son nones o no entra ninguna almendra en el hoyuelo, pierden.
 DON FERNANDO.- Dice luego: Streptinda porro, testulam, aut numisma in tabula jacens desuper injecta alia testula aut numismate convertebant. Dice que ponían encima de la mesa tendida una tejuela o moneda, y luego dejaban caer sobre ella otra moneda o teja para hacerla volver del otro lado.
 MELCHOR.- Ése es el juego de la apatusca. Ponen una moneda o muchas unas sobre otras, y luego tiran a volverlas; si las vuelven, ganan; y si no, pierden las que quedan por volver, o a lo menos tira otro muchacho.
 DON FERNANDO.- Dice luego Pólux: Sed Pleistobolinda, non tesserarum modo, sed astragalorum est, de majoris numeri jactu. Dice que pleistobolinda era un juego que ganaba a él quien jugando con los dados o con las tabas echaba mayor número.
 DON DIEGO.- Ese juego se juega también hoy con unas piezas de hueso como dados, con sus puntos desde uno hasta seis, y el que echa mayor número gana. Llámase ese juego de las harinillas.
 DON FERNANDO.- Luego viene apodidrascinda con tal descripción: Caeterum apodidrascinda est, hic quidem in medio connivens considet, aut alius ejusdem cohibet oculos, hi vero occultantur: ipso autem ad inquisitionem consurgente, quemlibet oportet ipsum in locum suum praevenire. Apodidrascinda es ponerse uno en medio, cerrados los ojos o tapados del otro; en tanto los muchachos se van a esconder; en levantándose a buscarlos el que estaba sentado, los que estaban escondidos, cada uno porque no lo coja, vienen corriendo al puesto. No dice más nuestro texto y está claro que se deja algo por decir, pues no dice qué pena tenía el que era cogido antes de llegar al puesto.
 MELCHOR.- Para eso está aquí Melchor. A ese juego le llaman: sal salero. Es así: pónese una rueda de muchachos y uno en medio; éste dice en alta voz, teniendo cerrados los ojos y andando a la redonda: zarzabuca, de rabo de cuca, de cucandar, que ni sabe arar ni pan comer, vete a esconder detrás de la puerta de San Miguel. Donde para decir esto, aquel muchacho sale y se va a esconder y así va repitiendo las mismas palabras y echando fuera muchachos hasta que se han ido todos. Después los sale a buscar diciendo: Sal salero, vendrás caballero en la mula de Pedro. Ellos procuran salir de donde están y llegar primero al puesto, porque al que puede coger le hace que lo traiga a cuestas. Éste es el juego cumplidamente.
 DON FERNANDO.- Vuestra merced, señor Melchor, lo ha dicho muy bien, si supiese decirnos qué significan aquellas palabras: zarzabuca, de rabo de cuca...
 MELCHOR.-Señor, yo no sé decir más sino que ésta es el algarabía de allende, que quien la habla no la sabe y quien la escucha no la entiende.
 DON PEDRO.-Esas palabras deben de ser como unas que encontrará vuestra merced en Marco Catón, De re rustica, cap. 160: Motas, vaeta, daries dardares, astataries dissunapiter. O por ventura eran tales los versos saliares y las precaciones de Numa Pompilio, que los mismos que las decían no las entendían.
 DON FERNANDO.- Dejémosles, pues, a los muchachos sus versos y prosigamos con nuestro buen viejo Pólux, que dice : Et chalcismus est talis, rectum numisma rotantes, oportet rotatum illud continue digito sustinere: quo ludi genere, imprimis Phrynem meretricem delectatam esse tradunt. El juego llamado calcismo es tal: rodar la moneda derecha de canto, haciéndole dar muchas vueltas con el dedo sin dejarla caer; y a este juego dice que jugaba Frine meretriz y que era su deleite. No es sólo nuestro autor el que dice esto, que también se acordó del juego y de Frine Plutarco, en persona de Ferecrates, en el lib. De musica, por estas palabras:
 
Phrynis peculiarem immittens turbinem
flectendo me et versando totum perdidit.


El juego que tras éste se sigue es así: Himantiligmos sive implicatorius duplicis lori labyrinthi in morem quaedam est complicatio, per quam oportet baculo inserto duplicaturam tangere, nisi enim lorum solvatur, implicatur loro baculus et hune inserens victus est. Yo entiendo que éste es el juego que llaman de la corregüela, que los gitanos, amigos siempre de embustes, juegan de ordinario. La substancia dél es desatar dos correas enlazadas a modo de un laberinto en un palo por donde entran y salen aquellas correas; que si no se saben o aciertan a desenlazar, se van implicando y enlazando más a aquel palo y ellas; y el que no sabe desatarlas pierde.
 De este juego habla Eustatio en la Ilíada de Homero, y dice que es: duplicis lori obliqua circumactio, que es lo mismo que dice Julio Pólux.
Este juego es muy semejante al juego de pasa pasa o maese coral, que los jugadores con tres cubiletes y unas pelotillas juegan con tanta ligereza de manos, que parece que se juntan todas tres pelotillas en uno, estando cada una repartida en el suyo; y hacen otras pruebas que aun a los muy atentos admiran y les da gusto ver el engaño de sus ojos. Séneca, en la epístola 45, lo dijo así: Sic ista sine noxa decipiunt, quomodo praestigiatorum acetabula et calculi, in quibus me fallacia ipsa delectat. Juan Estobeo, en el sermón 80 compara, dice Arcesilao, a los dialécticos a estos embusteros jugadores de manos que engañan alegremente: Arcesilaus philosophus aiebat dialecticos similes praestigiatoribus calculariis qui jucunde decipiunt. Estos se llaman también circulatores, porque andan haciendo gente de rueda en rueda y de ciudad en ciudad; y algunos de ellos traen culebras grandes en el seno que se les enlazan por la garganta y por los brazos, y les llegan a la boca, con lo cual admiran y emhoban a la gente del vulgo, y asombran tal vez los muchachos y las mujeres fáciles, y les ocasionan olviden lo que llevan para tomárselo. Cauteló tales bellaquerías el jurisconsulto Paulo en la ley última s.s. De variis et extraordinariis crimin.: In circulatores, qui serpentes circumferunt et proponunt, si cui ob metum eorum damnum datum est, pro modo admissi actio dabitur.
Suelen traer éstos una varilla con que hacen sus ilusiones, que llaman la varilla de las siete virtudes, y me parece que veo algún rastro de ella en el diálogo de Luciano, de Apolo y Mercurio, donde hablando Apolo con Vulcano, le dice: Alatus quoque est ac virgam quamdam apparuit mirificam potestatem et vim habentem. Y responde Vulcano: Ego illam dedi ipsi ut esset quasi ludicrum. Un poeta, cuyo nombre no me acuerdo dice claramente esta costumbre antigua de la tal varilla:
 
Hancque tibi virgam quasi felix atque beatus
efficere dabo...
Por eso la aplican los poetas a Mercurio, con que hace lo que quiere engañando y adormeciendo los ojos con ella, y haciendo que una cosa no parezca lo que es, propio de embusteros. Homero, en el 24 de la Odisea:
 
Mercurius autem animas Cyllenius evocavit
virorum procorum, tenebat autem virgam in manibus
pulchram, auream, hac hominum oculos mulcet quorum vult.
Tales eran las varas de los magos de Egipto, imitadores falsos de la vara milagrosa del Santo Moisés, que por virtud divina obraba maravillas verdaderas, no aparentes y falsas como las de los que le querían imitar.
 De esta casta de juegos es uno que hallo sólo en Ausonio, en el Idilio 17. Llámale ostomachia. En suma dice que son unos huesezuelos que hacen catorce figuras geométricas, porque son de lados iguales, o de tres rectángulos y oblicuos, isósceles, ortogónicos, isopleuros y escalenos. Juntando variamente estos huesezuelos, salen mil especies y figuras diferentes: ya un elefante, jabalí, o ánsar que va volando, un soldado, un cazador y un perro de caza, una torre, un cántaro, y otras cosas tales y tantas como cada uno tiene la traza para fingirlas y variarlas: Simile ut dicas ludicro, quod Graeci  [ostomachían] vocant. Ossicula ea sunt: ad summam quattuordecim figuras geometricas habent; sunt enim aequilatera vel triquetra extentis lineis, aut rectis angulis, vel obliquis, isoscele ipsi, vel isopleura vocant, orthogonia quoque et scalena. Harum verticularum variis coagmentis simulantur species mille formarum: elephantus bellua aut aper bestia, anser volans et mirmillo in armis, subsidens venator et latrans canis, quin et turris et cantharus et alia hujusmodi innumerabilium figurarum, quae alius alio scientius variegant; sed peritorum concinnatio miraculum est, imperitorum junctura ridiculum.
 Porque no nos quede nada por decir de este género de juegos, no es razón que de aquí falten los títeres, figurillas que imitan hombres y mujeres y parece que hablan y hacen todas las acciones que suelen los hombres, y tirando de un hilillo menean y tuercen la cerviz, mueven los ojos, acuden con las manos a cualquier ministerio y, finalmente, cada figurilla de éstas parece que vive hermosamente.
 Casi lo mismo dice Lucio Apuleyo, que nos resucita esta antigüedad en el libro De mundo: An non ejusmodi compendio astutia unius conversionis multa et varia pariter administrant? en! etiam illi, qui in ligneolis hominum figuris gestus movent, quando filum membri, quod agitari volent, traxerint, torquebitur cervix, nutabit caput; oculi vibrabunt, manus ad ministerium praesto erunt, nec invenuste totus videbitur vivere. Mureto, en sus Varias, lib. 1, cap. 15, dice que Platón, en el primero de su República, miró a este juego de títeres: Hic respectum putat ad illud quo Plato hominem quasi oblectamentum quoddam, deorum censuit, tali quodam artificio effictum quali erant jucunlae puerorum, in quibus si funiculum tractares eorum aliqua pars corporis moveretur  [thaúmata] graecis dicta, et qui tales icunculas lucelli causa circumferebant [...] audiebant.
 Pólux dice así: Ephedrismus, lapidem erigentes ad illum eminus pilis jaculantur, aut lapidibus: qui vero lapidem non prosternit prosternentem, comprehensis ab ipso oculis, donec recta ad lapidem perveniat.
 Digo y confieso ingenuamente mi flaqueza, que no me alegré poco cuando hallé este juego que fue mi afición y cuidado pueril. Declárolo en gracia de nuestro faraute Melchor. El ephedrismo es levantar una piedra y desde lejos tirarle con pelotas o con piedras; el que no la derriba, en pena lleva a cuestas al que la derriba, el cual le lleva tapados los ojos con las manos hasta que acierta con la piedra; a la cual le llama Diodoro despartidor, quem  [díoros] diremptorem. vocitant.
 MELCHOR.- Ése, mi señor, es el juego que llaman la maruca o marichiva, y se juega ahora de esa misma manera, aunque tiene también otras ceremonias, y una de ellas es que si juegan muchos, el que gana a todos, los persigue, corriendo hasta coger a alguno, el cual lo trae a cuestas tapados los ojos hasta el lugar donde estaba la maruca, y los que se escapan van huyendo al puesto y han de escupir en él, porque si no escupen, le queda acción al que ha ganado para que lo traiga a cuestas, si coge al que no ha escupido.
 DON PEDRO.- En verdad que me da que pensar esa ceremonia, pues hemos visto que las que hacen los muchachos, todas tienen sólido fundamento en la antigüedad, aun en los juegos tan mínimos y pueriles como vamos diciendo; y me parece se puede decir por ellos lo que Ovidio de los Mirmidones:
 
... parcum genus est patiensque laborum
quaesitique tenax, et quod quaesita reservet.
DON FERNANDO.- En esta materia crece la dificultad al rnismo paso que disminuye la importancia de ella. Mas por la reverencia que se debe a la antigüedad, será bien discurrir sobre esta ceremonia de escupir en el puesto para quedar libre y seguro el que allí perdió, y vino huyendo temeroso de que lo cogiese el otro. No en balde le llamó Propercio arcana a la saliva por los misterios que en sí encierra:
Aut Nomas arcanas tollat versuta salivas.
Y si la saliva es misteriosa en ceremonia tan repetida de los muchachos y tan retenida en todos los siglos, misterio tiene.
Ante todas cosas, es cierto que para los encantos y hechicerías usaban de la saliva y escupían tres veces echando tres chinas en el seno. Así Petronio Arbitro, en el Satírico: Hoc peracto carmine ter me jussit expuere, terque lapillos conjicere in sinum, quos ipsa praecantatos purpura involverat. Plinio, hablando en esta materia, lib. 28, cap. 2 et 4: Cum, haec dixeris tribus digitis terram tanges, y después, idque ter.
 Mas muy lejos está la sencillez de la puericia de la malicia de la hechicería y encanto; y así, su ceremonia no toca en este escollo. Plinio, que con curiosidad advirtió muchas cosas, dice que la saliva puesta con el dedo detrás de la oreja quita la solicitud y cuidado del ánimo: Saliva post aurem digito relata sollicitudinem animi propitiat. ¡Oh remedio fácil y barato de la mayor peste del género humano! Según esto, diremos que escupiendo el muchacho es dar a entender que con aquello sana de su cuidado y temor que tenía no le cogiese el otro.
Hace el mismo intento lo que dice Plinio en el lib. 28 citado, cap. 4, cosa admirable y fácil de experimentar: que si a alguno le pesa de haber herido a otro, lejos o cerca, si luego se escupe en la mano con que hirió, al momento se alivia de la pena el herido: Mirum dicemus, sed experimento facile: si quem poeniteat ictus eminus comminusque illati et statim expuat mediam in manum, qua percussit, levatur illico percussus a poena. De donde parece haber tenido principio aquella repetida costumbre de hacer escupir en la mano a los niños, cuando les han dado algún golpe y hecho llorar, y ellos escupiendo se sosiegan.
DON DIEGO.- Parece que no se satisface la dificultad, porque es ceremonia que el escupir ha de ser en el puesto y no en otra parte.
DON FERNANDO.- Pues digamos que es expiación el escupir, como lo fue del fascino y del morbo comicial, porque lo mismo es escupir en ellos que echar de sí el contagio: Despuimus comitiales morbos, hoc est contagia regerimus. Y esto también había de ser tres veces como parece de Juvenal y de Teócrito, en el Idilio 6.
Finalmente, escupían al nombrar cualquier cosa cruel, triste o abominable. Y así Séneca, en el De consolatione ad Martiam: Quis non, si admoneatur ut de suis cogitet, tamquam, dirum omen respuat. Pero en especial y más a nuestro propósito hace lo que dice el mismo Plinio en aquel cap. 4, que escupían cuando pasaban por algún lugar donde habían tenido peligro: Inter amuleta est editae quemque urinae expuere, item cum quis transierit locum, in quo aliquod periculum adierit. Y así diremos que escupir los muchachos en el puesto es abominar y expiarse del peligro que en aquel lugar tuvieron, conforme a la persuasión general que antiguamente tuvieron, aunque ya los muchachos no lo hacen por aquel fin, sino por costumbre y ceremonia del juego.
DON DIEGO.- Mucho me contenta esa razón y me parece que no se podrá hallar mejor ni más ajustada.
DON FERNANDO.- Podré exclamar como Arquímedes:  [heúreka heúreka]. Mas yo sé bien que podré decir: Inveni, sed quod Plautus in Aulularia, quod pueri in faba.
 DON DIEGO.- Otra dificultad le queda a vuestra merced no mayor que ésa ni de menor importancia. Dígame vuestra merced ¿por qué los muchachos, cuando han reñido, y se meten en paz, para firmeza de ella, echan pelillos, cortándoselos de la ropa y echándolos por el viento?
DON FERNANDO.- Delgada dificultad por cierto, y que si yo la disuelvo, ha de decir vuestra merced que corto un pelo en el aire. Si vuestra merced me pregunta la significación de esa ceremonia, osaré afirmar que es lo mismo echar pelillos que decir que como aquéllos se los lleva el viento y de ellos no se hallará arte ni parte, aunque con cuidado los busquen; así no se acordarán más de los agravios pasados como si el viento se los hubiese llevado y no importasen un pelo. Y así, la ceremonia se ha hecho refrán y decimos: echar pelillos, por olvidar para siempre las diferencias que entre algunos ha habido.
 Resta ahora saber su antigüedad, y de ella yo no hallo pelo ni hueso si no es en Homero, en el 3 de la Ilíada, donde juntándose griegos y troyanos para hacer paces, y que pues Paris y Menelao eran solos los interesados en Helena, ellos solos riñesen y con el duelo singular se llevase la dama el vencedor, quedando los demás amigos. Y dice Homero que la primera ceremonia fue cortar los pelillos de los corderos que trajeron para el sacrificio:
 
Atrides autem extrahens manibus cultrum,
qui ei apud ensis magnam vaginam semper pendebat,
agnorum ex capitibus abscidit pilos; sed eos postea
praecones Troyanorum et Achivorum distribuerunt
principibus.



§ VI
Juego de los panes, bolillo, de los pretendientes de Penélope y otros muchos
Viene luego epostracismo, y lo difine así: Caeterum epostracismus testulam marinam in aquae superficiem mittunt, numerantes ipsius saltus, in aquae superficie factos ante submersionem, ex saltuum enim multitudine, jacienti victoria adscribitur. El juego epostracismo es coger una tejuela de la orilla de la mar y arrojarla por la superficie de ella, contando los saltos que da; porque aquél lleva la victoria que más saltos le hace dar antes que se hunda.
MELCHOR.- A ese juego llaman los panes, porque cada golpe que da la tejuela forma un círculo redondo que imita las hogazas de pan.
 DON PEDRO.- Muy ordinario es ese juego y me maravillo que sea antiguo.
DON FERNANDO.- No sólo hace memoria dél Julio Pólux, sino también otros muchos y graves autores. Hesiquio dijo su difinición muy breve: Epostracismus est testulis ludere. Aventajásele Suidas mucho, y dijo: Epostracismus ludus quidam est, in quo pueri testulas jacent in mari. Mucha ventaja tuvo a todos Minucio Félix en aquel diálogo que escribió contra los gentiles, en el cual muy de propósito describe este juego con todas sus particularidades y ceremonias: Et cum ad hunc locum ventum est [...] pueros videmus certatim gestientes, testarum in mare jaculationibus ludere; is lusus est testam teretem jactatione fluctuum levigatam legere de littore, eam testam plano situ digitis comprehensam inclinem ipsum atque humilem quantum potest super undas irrotare, ut illud [...] vel enataret, dum leni impetu labitur, vel summis fluctibus tonsis emicaret, dum assiduo saltu sublevatur. Is se in pueris victorem ferebat, cujus testa et procurreret longius, et frequentius exsiliret.
 DON PEDRO.- Por cierto, con notable elegancia lo pintó.
DON FERNANDO.- Pues oiga vuestra merced a Silio Itálico en el lib. 13 de su Guerra púnica, que describe elegantísimamente algo de lo que sucede en este juego:
 
Sic, ubi perrumpit stagnantem calculus undam,
exiguos format per prima volumina gyros
mox, tremulum vibrans motu gliscente liquorem,
multiplicat crebros sinuati gurgitis orbes,
donec postremo laxatis circulus oris
contingat geminas patulo curramine ripas
 
 Así como en el agua sosegada
pequeños cercos rompe y va formando
con las primeras vueltas piedra echada,
luego un círculo y otro acrecentando
da el tembloso liquor a la ensenada,
hasta que corvo toca, dilatando
una y otra ribera; así la fama
de rueda en rueda crece y se derrama.
 Verum, cindalismus ludus est paxillorum  [kindálous] enim, paxillos vocaverunt. Opus autem erat, non modo paxillum terrae argillosae infigere, sed etiam infixum elidere verberantem caput altero paxillo. Unde etiam proverbium manavit, clavo clavum et paxillo paxillum. Dice que el cindalismo es juego de bolos. La obra era no sólo hincar uno en la tierra argilosa, pero también, después de estar fijado, derribarlo dándole en la cabeza con otro bolo, de donde se dijo el refrán: «un clavo saca otro clavo, y un bolo a otro».
 MELCHOR.- No hay en ese juego que dudar porque se juega ahora en la misma forma y le llaman el bolillo.
 DON FERNANDO.- Hesiquio hace memoria dél por juego, y sólo hallo de diferencia de nuestros juegos de bolos que acá tiran a derribarlos con bolas que son globos redondos, y en aquel juego antiguo tiraban a unos bolos con otros, lo cual me reduce a la memoria un juego digno de saberse, que jugaban los procos, pretendientes de Penélope, que lo describe Ateneo en el lib. I de sus Dipnosofistas, el cual lo tomó de Apión Alexandrino, que oyó a Cteson Itacense.
 DON PEDRO.- No nos niegue vuestra merced esa curiosidad.
 DON FERNANDO.- El texto de Ateneo, de interpretación de Natal de Comitibus, es como se sigue: Octo supra centum cum essent proci, disposuerunt calculos inter se contrarios, pares paribus tot numero quot ipsi erant opponentes, atque sic quinquaginta et quattuor ex utraque parte statuebantur. Spatium quod in medio erat, vacuum relinquabatur, in quo unum ponebat calculum, quem vocabant Penelopem: hanc scopum faciebant, si quis calculo percuteret, postea cui sors accidisset, is ictum m hanc intendebat; si quis vero illam attigisset ulteriusque propulisset, suum calculum in loco projectae expulsaeque Penelopes, et in quo illa prius steterat deponere opportebat, atque rursus cum Penelopem in quo loco secundo commorata est firmarit secundum projicere calculum, quod si quis aliis intactis solam illam, saepius consequeretur, erat victor, multamque habere spem jubebatur se Penelopem esse ducturum. Eurymachus saepe vicerat hoc ludo, quare maxime omnium Penelopes conjugium sperabat.
Dificultad tiene el texto griego, pues Isaaco Casaubono lo vuelve algo diferente. Mas Juan Espondano, sobre el libro I de la Ilíada, de Homero, fol. 7, trae ambos textos y da a entender que es mejor el de Natal de Comitibus, y promete el suyo que aún no hemos visto.
 Yo entiendo que el juego era así: los príncipes que fueron pretendientes o procos de la reina Penélope, eran ciento y ocho; éstos se dividieron en dos bandos, tantos a tantos, y pusieron otros tantos cálculos frontero unos de otros, de manera que a cada parte estaban cincuenta y cuatro. Dejaban vacío el espacio que estaba en medio, y aquí ponían un cálculo a quien llamaban Penélope. A ésta hacían escopo y blanco para tirarle. Después, a quien tocaba la suerte, éste era el que primero tiraba a darle; si alguno le acertaba y aventaba su cálculo, lo ponían en lugar de la Penélope que había derribado, y luego, en habiendo vuelto a poner a Penélope en el lugar que tenía, volvía a tirar el segundo cálculo; y si alguno, sin tocar a los otros cálculos, más veces conseguía el intento de derribar a Penélope, éste era vencedor, y todos le daban buenas esperanzas de que se casaría con la verdadera Penélope deseada y pretendida de todos. Éste es en substancia el juego de los procos.
 DON DIEGO.- ¿Cómo dijo vuestra merced la voz cálculos latina en su misma lengua?
 DON FERNANDO.- Porque si vuelvo damas o piezas de ajedrez, no pienso igualo con lo que el texto siente, porque éstas son muy pequeñas para el juego que aquí se representa, y me parece que en el tamaño y grandor más se allegaban a bolos que a piezas de ajedrez, pues con éstas no era posible tirar con fuerza si no es siendo grandes, si bien pudieron tener la misma hechura, y más semejanza tiene este juego con el de los bolos que no con el de las tablas, porque si bien el número es desigual, el modo de armarlos se parece en algo, y nuestro hacho imita a aquél que representaba a Penélope en estar de por sí y tirar todos a él.
DON PEDRO.- Reparo en aquella condición de que el que acertaba a Penélope, con tal condición ganaba, que no había de tocar en los cálculos de los demás.
DON FERNANDO.- Yo saco de ahí una moralidad importante y juzgo que no sin misterio se ponía aquella condición que era advertir al pretendiente de Penélope que de tal manera la conquistase y pretendiese, que no tocase en el honor y estimación de los demás, sino que encaminase su pretensión sin daño ajeno. De donde nunca jamás me pareció bien aquella costumbre que en Salamanca tienen los pretendientes de cátedras, desacreditándose los unos a los otros públicamente; pues de tal manera
deben hacer en su causa que consigan la deseada Penélope sin tocar en el cálculo, esto es, en la estimación ajena.
 Nuestro texto: In cotyla hic quidem circumagit manus retro et connectit, ille vero genua inflectit, illius manibus insistens et prehendit ferentis oculos, hunc ludum et equitationem cybecindam vocant. El juego llamado in cotyla es así: vuelve uno las manos atrás y ase la una de la otra; otro muchacho pónese en ellas de rodillas y tápale los ojos con ambas manos; a este juego llaman la caballería y cybecinda.
 MELCHOR.- Ese juego es ordinario y le llaman los caballos y también las galeras, porque el que sobre el otro ya pone las manos en forma de espolón de navío, y con él se embisten unos a otros y hacen una batalla graciosa.
 DON FERNANDO.- Semejante a este juego es el que Hesiquio llama Hippas, de que hace memoria Bulengero, cap. 25: Hippas lusus fuit cum alter alterius pueri dorso insidens ut equo vehitur. Entre nuestros muchachos no hay cosa más usada; llámanle fil derecho.
No es de menos frecuencia el que ahora viene:
Musca aenea fascia alicujus pueri oculus obligantes, hic quidem convertitur clamans: aeneam venabor muscam? hi vero respondentes: venaberis sed non capies, funiculis ipsum funiculis cedunt usque dum aliquem arripiat. La mosca de metal. Ligan los ojos de algún muchacho con una banda. Éste se vuelve diciendo: «¿Cazaré la mosca de metal?» Ellos responden: «Cazarás, pero no la gozarás.» Diciendo esto le dan con los cintos azotes hasta tanto que coge a alguno que se ponga en su lugar.
 MELCHOR.- Lo mismo, sin quitar ni poner, se usa salvo que en lugar de aquellas palabras: «mosca de metal», dicen acá: Par, par, gallinetas al corral.
 DON FERNANDO.- Admírase Pedro Victorino en el lib. 15 de sus Varias de que este juego se difundiese en muchas provincias y llegase a nuestra edad. Sus palabras son éstas: Musca aenea ludus hic puerilis, qui in usu veterum graecorum erat, et in alias etiam terras manarat, usque ad nostra tempora apud nos permansit et quod non minus mirum est, quamvis diversa lingua, ab eadem re nomen traxit, ipsum enim illi suo sermone  [chalkên myïan] vocabant; nostri vero pueri et ipsum, muscam appellant, non tamen aeneam sed caecam.
 DON DIEGO.- Si Pedro Victorino se admira, y con razón, de la perseverancia de ese juego, ¿qué hiciera si se hallara donde tantos y tan admirables se han referido como en esta plática?
 DON FERNANDO.- No se olvidó del que vamos hablando en el lib. 3, cap. 1 De sectis: Muscae aeneae nostri etiam pueri hoc ludi genere passim utuntur, sed diverso nomine appellant nimirum: «giocare a scapucia l'occhio», quod in eo pueros velut obcaecatos cadere contingat; sed in aliis Italiae locis, item aliis nominibus: ut «giocare a la gata cieca», in Hetruria apud Burgenses «gallina bubu», apud Hollandos, ut audio: «Hoender koi.» Estadio, en el lib. 21 de la Ilíada, de Homero, dice que los griegos le llamaron mosca de metal, por un género de tábanos que tenían alas de color de metal.
 Algo parece a este otro juego que los muchachos suelen jugar imitando ciegos y tirando a dar con un palo a tiento, y dicen: Yo soy ciego, y no veo nada; a quien diere no se me da nada. Llamábanles andabatas antiguamente a los que de esta manera se burlaban o peleaban. Erasmo conjetura de Séneca que éste era juego en la Chiliada 2, cent. 3: Caeterum fuerint ne populi andabatae ad eum modum soliti pugnare, an gladiatorum genus, qui elausis oculis tenderent in adversarium, an potius lusus genus ut propemodum ex Seneca licet conjicere, nondum satis compertum habeo. Como quiera, fue cosa muy usada, pues se halla de él mención en los autores. D. Hieronymus Adversus Helvidium: Ad hoc approbandum congerit de scripturis exempla quamplurina, more andabatarum. in tenebris gladium ventilans. Idem, Contra Jovinianum: Melius est tamen clausis, quod aiunt, oculis andabatarum more pugnare quam directa spicula clypeo non repellere veritatis. De Homero se entiende aludió a esta manera de jugar pesadamente, cuando introduce a Ayax Telamón peleando cerrados los ojos.
 A mí me causó admiración hallar el juego que viene: Exere, o dilecte sol. Lusus vero, exere, o dilecte sol plausum habet puerorum cum acclamatione hujusmodi, quando nubes praevertit solem, unde Stratis in Phoenissis inquit: deinde sol obtemperat pueris, si dicant: exere, o dilecte sol. El juego que llaman: sal, sol amado contiene aplauso de los muchachos con aclamación, cuando el sol va pasando por entre nublados. Por lo cual, el poeta Strattis en sus Fenisas dijo así:
 
Obedece aun el sol a los muchachos
cuando dicen: sal, sol, oh sol amado.
 MELCHOR.- Lo mismo dicen ahora: Sal sol, y dame en los ojos, que los tengo cegajosos, cuando va el sol entre nublados.
 DON PEDRO.- Así es, y yo lo he visto decir muchas veces y lo dije siendo muchacho. Mas en esa aclamación de los griegos, aun reverencio su elegancia en el decir, pues la contienen aquellas palabras: «Sal, oh amado sol.»
 DON FERNANDO.- Con mucha razón, dijo Horacio:
 
Grais ingenium, Grais dedit ore rotundo
Musa loqui...
DON PEDRO.- Ya que vuestra merced nos ha dicho el aplauso que los muchachos hacen al sol, será razón que nos diga por qué los mismos enseñan a su hermana la luna, cuando es nueva, la bolsa, que parece es género de aplauso, y el mostrársela es como ponerla debajo de su protección.
 DON FERNANDO.- Puede ser que porque la haga crecer como ella va creciendo; y por ventura ésta es la razón porque en muchas medallas antiguas, como en la de Juliano apóstata, en la de Faustina y en las de muchos municipios y colonias, como Ilipa, Ilipla, Orippo, Cascanto y otras muchas, veo está esculpida la luna nueva cornicularmente, si no es porque la luna nueva es contraria a los ladrones y hurtos. Y así, Virgilio, en el 1 de las Geórgicas, dice:
...nona fugae melior, contraria furtis.
Y Juan Espondano, sobre el 3 de la Ilíada, vers. 10: Ideo novam lunam contrariam furtis dixit Virgilius, 1 Georgicorum. Y diremos que mostrarla es invocar su protección contra los ladrones para que la guarde de sus uñas.
 Del juego que se dice fecación, que es el primero que se sigue al aplauso de los muchachos, ya dijimos, y así, pasaremos al siguiente que es así: Galleruca, animal volatile est, quod et melolantham vocant cui linum alligantes dimittunt, quod in circuli instar, inter volandum implicatur. Galleruca es un animal volátil que también llaman melolantha, al cual le atan una pelotilla de lodo para que volando se enrede.
 MELCHOR.- Eso hacemos acá con los escarabajos, caballetes y avispas, con las que le solemos enviar cartas al rey.
 DON FERNANDO- Del juego se acordó Aristófanes:
 
Sed cogitatione uti vinctum compede
quodam se scarabaeum sursum laxa
in aerem...
 
Lárgale las alas al pensamiento,
como el escarabajo que das al viento.
 Síguese chelichelona: Chelichelona autem virginum lusus est simile quippiam cum olla habens: haec enim residet et testudo dicitur: haec vero circum cursitantes interrogant: chelichelona, quid agis in medio? Illa vero respondet: lanas connecto et filum Milesium. Deinde hae rursum: tuus vero filius, quid faciens periit? Illa vero dicit: album ab equis in mare desiliit. Esto es: chelichelona es un juego de muchachas que tiene similitud con la olla. Pónense en rueda, y una en medio, que se llama tortuga. Las demás andan alrededor corriendo y preguntándole:
 -Tortuga, tortuga, ¿qué haces en medio?
Y ella responde:
 -Tejiendo estoy lana y lino milesio.
Vuelven ellas a decir:
 -¿Qué hizo tu hijo, que murió tan presto?
Y ella responde:
 -Cayó del caballo en el mar soberbio.
De este juego hace memoria Eustatio, sobre la Odisea, fol. 767, Bulengero, De ludis veterum, cap. 41.
 MELCHOR.- Un juego hay acá que parece a ése, porque se pone una muchacha en medio de muchas y dicen: Aquí está doña Sancha, cubierta de oro y plata, y ella responde: ¿Quién es este hombre que me anda persiguiendo de noche y de día? También parece a otro juego que se dice: ¿A dó las yeguas?, en el cual andan las muchachas corriendo a la redonda; pero la que anda fuera no está sentada, antes procura coger a alguna que se ponga en su lugar, y andan diciendo un cantarcillo de esta manera: ¿A dó las yeguas?, y ellas responden: En el prado están. -¿Quién las guarda? -El mal villán. -¿Y lo que te di? -Con putas y rufianes me lo comí. -¿A dó la puta? -Andó y andó y hela aquí. Y a la que coge se pone y vuelven a correr.
 DON FERNANDO.- Luego dice Julio Pólux así: Talitro ludere est medio manus digito, pollici summisso nasum ferire. Dice que el juego talitro es herir la nariz con el dedo de en medio, que se pone debajo del dedo pollex.
 MELCHOR.- A ese juego llaman pasa Gonzalo, y tiene más de burla que de gracia.
 DON FERNANDO.- Con todos los dedos tiraba a sacar los ojos Julia Drusila, hija de aquel monstruo Cayo Calígula, aun siendo muy niña en nada parecida a su padre tanto como en la crueldad y fiereza. Suetonio: Nec ullo firmiore indicio sui seminis esse credebat quam feritatis, quae illi quoque tanta jam tunc erat, ut infestis digitis ora et oculos simul ludentium infantium incesseret.
 Prosigue el texto: Ratha pygizein est pede oblíquo coxam percutere. En breves razones viene esto a ser tirar coces, aunque en él no se declara si es a sí mismo o a otro, y ambos sentidos han lugar.
 Dice luego: Pentalitha autem sive lapilli sint, sive calculi seu astragali, quinque sursum ejiciuntur ut manu conversa ea, quae projecta sunt, in posteriorem manus partem recipiantur: vel si non omnia, potest, ea saltem quae novit, et in manu jacent, digitis denuo recipere. El juego pentalitha es echar hacia arriba cinco chinas, o tabas, o contadores, y recibirlas en el envés de la palma de la mano, y si no todas, por lo menos aquéllas que sabe, y están en la mano, volverlas a coger con los dedos.
 MELCHOR.- Ése es juego muy usado de todos los muchachos y muchachas.
 DON FERNANDO.- También he visto jugar otro juego con seis chinas que llaman el castro, o tres en carro o tres en raya, y hace memoria de él Ovidio, 3, De arte amandi:
 
Parva tabella capit ternos utrinque lapillos,
 in qua vicisse est continuasse suos.
De hoc ludo Bulengerus lib. unico De ludis, cap. 4, et apud Gallos madrellas appellari ait.
 Luego prosigue Pólux con tres juegos de doncellas que llama Pitameliades, Pittari et Pytameliae virginum ludi. Sponsas enimcelebrantes currunt, se invicem ad festinationem excitantes. Éste, según la opinión de algunos, toca algo en el juego de las mayas, de que hablaremos luego.
 Ahora se sigue Platagonium vero amatores, aut amicae ludebant. Sic autem et crepitaculum vocatur et sistrum quo sopiunt cum, voluptate nutrices aegre dormientes pueros, sed et papaveris, et tellephilli dicti folia primis duobus sinistrae manus digitis in circulum flexis imponentes, et vola alterius manus percutientes, si ruptum hoc ictu folium sonum clarum ederet, eos quos amabant sui meminisse existimabant. In super et lilium duplex existens et vacuum interius inflantes ut spiritu impleretur in fronte rumpentes sono huic similia judicabant. Platagonio es un juego que hacían los enamorados y enamoradas, y llámase también platagonio una sonajuela o adufillo con que las amas arrullan a los niños que duermen mal.
 Lo que los enamorados hacían para ver si les querían bien era coger la flor de la adormidera o amapola y ponerla entre los dos dedos primeros de la mano izquierda formados en círculo, y hiriéndolos con la palma de la mano derecha hacerlos crujir; si crujía recio y claro, creían que aquéllos a quien amaban tenían memoria de ellos.
 MELCHOR.- Eso también se hace ahora, y algunas veces echando hojas de olivo en el fuego o de laurel, y del estallido toman el agüero.
 DON FERNANDO.- Siempre los enamorados han tenido muchas impertinencias, y entre ellas, una semejante a la dicha de que hace memoria Teócrito:
Alba supercusso crepuere papavera pugno.
Como también la que dice Pólux en el resto de nuestro texto, dándose en la frente con dos lirios, lleno uno de viento y haciéndolo romper y crujir. Y cuando a uno le zumban los oídos, decir que alguien los está nombrando, de que hay rastro en un epigrama antiguo:
 
Garrula quid totis resonas mihi noctibus auris
 nescio quem dicis nunc meminisse mei.
Aristeneto, lib. 2, cap. 13: Nonne auris tibi resonabant, quando lacrimans tui memoriam faciebant? Papinio Stacio, in Silv.:
... inde sonus geminas mihi circuit auris.
Tocan lo mismo Plinio y Luciano, y lo he visto en Plutarco. Todo esto tiene algo de adivinación y superstición; y si alguno advertidamente y de propósito hiciese caso de ella, pecaría gravísimamente, pues todas estas cosas están prohibidas por derecho canónico y por leyes del reino, lib. 8, tit. 4, ley 6 Novae recopil. ibi: ni palmada de niño ni de virgen. A este género se puede atribuir otra burla o engaño que se suele hacer a los muchachos, persuadiéndoles que un cardillo descubre las cosas que hacen, y así suelen las madres o tías decirles que tal y tal cosa que hicieron se la dijo el cardillo, voz que a mi juicio tiene su origen en la lengua griega  [kardía], que quiere decir el corazón, porque aquello que nos da el corazón decimos que lo dijo el cardillo, quasi cardia, esto es el corazón me lo dio o me lo dijo.
 Finalmente pone el juego que llaman collabizare, y lo difine así: Collabizare est cum hic quidem planis manibus proprios comprimit oculos, ille vero feriens interrogat: utrum nam percusserit? Éste es el juego que los impíos judíos, burlando de Cristo, Nuestro Señor, jugaron con él, según San Lucas, cap. 22: Et velaverunt eum et percutiebant faciem ejus, et interrogaverunt eum dicentes: prophetiza, quis est qui te percussit? La misma fórmula trae San Mateo, cap. 26: Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit? San Marcos, cap. 14, San Juan, cap. 18. Demás de hallarlo tan expreso en los santísimos evangelios, lo hallo en las Ranas, de Aristófanes, donde azotando Eaco al dios Baco, le pregunta: Numquid percussi te? numquid te tetigi? Y sea el fin de la plática de hoy la pasión de Nuestro Señor Jesucristo, con que nos podemos ir a comer.
 DON PEDRO.- Bien es que la mesa se consagre a tan fausto nombre, cediendo los de Volupia y Angerona.
Et nunc amoto quaeramus seria ludo.

Diálogo sexto

§ I
Estimación de los muchachos, mayas y sus ritos
 DON PEDRO.- Mucho debe la posteridad a los escritores que no sólo las cosas mayores y tocantes a los príncipes y monarcas del mundo escribieron, sino también, humillando el estilo, tocaron a las cosas menores y de la plebe, previniéndole al gusto algún divertimiento. Tales juzgo a las Milesias, de Lucio Apuleyo, el Satírico, de Petronio Arbitro, algunos diálogos de Luciano, y en Julio Pólux, lo que vuestra merced ha referido de juegos.
 DON FERNANDO.- No todos los ingenios se inclinan de una manera; y como la naturaleza en sus obras exteriores es varia para su mayor grandeza y hermosura, así ni más ni menos en el mundo menor, que es el hombre, se halla esta hermosa diversidad, de donde han procedido tantas y tan lucidas obras como de la antigüedad hoy gozamos, estando muchas más sepultadas en el olvido; y no menos esforzados en nuestros siglos, algunos ingenios han resucitado aquellos antiguos alientos y dado a luz muchas obras de ingenio dignas de admiración.
 DON PEDRO.- ¿Y por qué, señor, no ha de haber quien de aquella parte menor, que decimos, a la plebe literaria no le dé un poco de divertimiento, dejando caer la pluma entre los muchachos de la escuela, que juntos en sus cabildos los imagino dar justas quejas, que siendo ellos la felicidad de los tiempos, las esperanzas de las repúblicas, para cuyo aumento antiguamente se hicieron la ley Papia y Julia, y otras muchas De prole augenda, no hay en este tiempo quien escriba y celebre sus cosas? Aumentan su razón con decir que ha habido quien cante de las ranas, de los mosquitos, de las pulgas, y que en esto gastaron sus desvelos los mayores ingenios del mundo, Homero, Virgilio, Ovidio; y de ellos y de sus juegos no se haya escrito cosa alguna, antes por burla y menosprecio llaman a sus cosas niñerías, habiendo sido en tiempos más dichosos a quien los sacerdocios de Júpiter se repartían. Pausanias, in Achaicis: Priscis quidem, tem poribus decernebatur Jovis sacerdotium pueris qui primas in pulcritudine tulissent. Y admitidos en los cabildos y senados de Lacedemonia y Roma, donde se hizo mucho caso de los Papirios y Pretextatos, sienten mucho acordarse la igualdad que con ellos mostraban los héroes, semideos y grandes filósofos: pues Hércules, domador de monstruos, tenía esto por mayor entretenimiento, y Dionisio Baco se embebecía tanto en jugar con los muchachos, que no sentía que los Titanes lo despedazasen. Arquitas tarentino enseñó a la antigüedad el aprecio que de ellos había de hacer, jugando él muy de ordinario con los muchachos. Y esto mismo vio aquél a quien ninguna parte de la filosofía se le escondió, Sócrates, y así no tuvo empacho ni decayó de su sabiduría cuando, poniendo una caña entre las piernas, corrió con sus hijos y fue burlado de Alcibíades. No sintió otra cosa Homero, poeta de celestial ingenio, cuando acomodó a las vehementísimas manos de Aquiles sonorosos instrumentos de cuerdas. ¿Qué diré de aquellos claros ejemplos de la prudencia militar, Escipión y Lelio, que en las riberas del mar de Cayeta jugaron con las chinas?; por lo cual justamente merecieron que de ellos dijese Horacio:
 
Virtus Scipiadae et mitis sapientia Laeli
nugari cum illo et discincti ludere.
Corroboran su pretensión con el ejemplo de Anaxágoras, que estando ya en las vísperas de su entierro, donde todos los afectos mal regidos cesan y comienzan a aparecer los crepúsculos de la verdad eterna, preguntándole los príncipes de la ciudad Lamsacena que qué gustaba que se hiciese por él después de su muerte respondió: Ut pueri quotannis quo mense defecisset ludere permitterentur.
 Válense de lo que dijo y hizo el filósofo Pitaco que, preguntándole uno que se quería casar a quién escogería acertadamente por mujer, no se atrevió a responder a tan gran consulta, sólo tomando por asesores a los muchachos que jugaban en la plaza, a cuya audiencia remitió el pleito, y allí se dio aquella tan justa y verdadera sentencia: Cada oveja con su pareja.
 No se quieren valer de Agesilao que corría parejas en caballitos de caña con sus hijos, ni del gran Cosme de Médicis que, aun estando en la plaza, enseñaba a sus nietos a tañer pitos de alcacer, porque esto lo pudo causar el demasiado afecto de padres; pero válense de la misma verdad, Cristo señor nuestro, que increpando la dureza de los judíos, les dice el juego que los muchachos de aquella república solían jugar: cui autem aestimabo similem generationem istam? similis est pueris sedentibus in foro qui clamantes coaequalibus dicunt: cecinimus vobis et non saltastis, lamentavimus et non planxistis. Y que en el Deuteronomio, cap. 13, hizo Dios tanto caso de ellos, que los igualó con los grandes, mandando que a los unos y a los otros se les leyese la ley. Lo mismo fue en tiempo de Josué, cap. 8, Josías, Reg. 4, cap. 11, Esdras, cap. 8 y Nehemías.
 Finalmente, la reverencia, estimación y trato de los niños y el hacerse como ellos no importa menos que la salvación. La misma palabra del padre lo dijo, Mathei, cap. 18: Advocans Jesus parvulum statuit eum in medio eorum, et dixit: Amen dico vobis, nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli non intrabitis in regnum. caelorum. Qui susceperit unum parvulum in nomine meo, me suscipit. Qui autem, scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria et demergatur in profundum maris.
 Concluyo con que por su boca sale perfecta la alabanza de Dios. Psa1m. 8: Ex ore infantium et lactantium perfecisti laudem, que es decir que la boca de los niños es la que le agrada más; y así, a ellos les dio inaugurar los reinos más dichosos que ha habido en el mundo, guardando Dios el acierto de la mayor y mejor elección para la boca de los niños, como se vio en el reino de Numa Pompilio,
imperio de Augusto, obispado de San Ambrosio. A ellos se les debe la felicidad, esperanza y bendición de Dios en los pueblos, cuando en sus plazas alegremente juegan: Complebuntur infantibus et puellis ludentibus plateae ejus.
 DON FERNANDO.- Por cierto, vuestra merced ha declamado famosamente, esforzando mi pusilanimidad, que yo, por no marchitarme en el ocio de esta soledad con tristes desvelos y pensamientos confusos, suelo, por divertirme y ocupar el tiempo, entretenerme en estas niñerías, pensando que no son del todo vanas.
 DON DIEGO.- Muy buen paso dan ambos vuestras mercedes a mis deseos; y así no veo que tenga vuestra merced excusa alguna en proseguir esta materia comenzada, si es que aún queda algo que decir.
 DON FERNANDO.- No sé qué restos me bullen todavía en la memoria; y de esta vez pienso concluir con todo lo, que de varia lección he advertido y opinado. Y porque la envejecida y continuada costumbre de celebrar las muchachas el mes de mayo, en todas las ciudades de España, las fiestas de las Mayas, me ha dado siempre motivo de pensar que, con ser cosa muy antigua, asimismo encierra en sí algún oculto misterio. Discurriremos por sus ceremoniosas acciones y podrá ser saquemos, como dicen, el ovillo por el hilo.
 DON PEDRO.- Certifico a vuestra merced que ha tocado el punto de mi deseo, porque estando en Salamanca, oí disputar a hombres muy doctos de esta materia, ocasionándolo la ley única, codic. de Maiuma, lib. II, pensando algunos que en aquella ley se trata de este juego.
 DON FERNANDO.- Yo me alegro que vuestra merced tenga ya alguna noticia dél, con que le hallaré más aficionado y atento. Y en cuanto a esa dificultad que vuestra merced dice oyó en Salamanca, aunque venero aquella universidad por la mejor del mundo, y que es el emporio de las letras más acreditadas, osaré afirmar que en aquella ley en ninguna manera se habla de este juego. Suidas dice que fue una fiesta que en Roma se hacía en el mes de mayo, en el cual los príncipes de la ciudad de Ostia, holgándose, se echaban en la mar unos a otros: Maiumas festum fuit Romae maio mense, quo principes civitatis Hostiae, quae maritima urbs est, deliciis vacantes alii alios in marinas aquas conjiciebant. Síguelo Andrés Alciato, en el Parergon, lib. 5, cap. 5; a ambos refuta el cardenal César Baronio, en las notas al Martirologio, 26 Decemb., y aunque da sus razones, no trae la autoridad de Nicéforo Calixto, con que del todo queda convencida aquella duda. Afirma este autor que las fiestas que llamaban Maiumas era una contienda naval que los Gacios en Grecia hacían, donde se mostraban todos muy dados al culto de los demonios; pero después que se convirtieron, cesó aquella idolatría. Sus palabras, vueltas en latín, son tales, en el lib. 8, cap. 33: Proinde populi multi et urbes totae ad Christum se convertebant, quemadmodum Gaceorum navale, quod Maiuma dictum erat, maximeque antehac cultui addictum fuerat demonum, totum se ad nos contulit. De manera que aquella ley no habla de nuestras Mayas, sino de aquella fiesta de los Gaceenses, primero permitida por Arcadio en aquella ley única cod. de Maiuma, y después prohibida por Teodosio el menor, lib. 15, tit. 6, cod. Theod. Covarrubias, en el Tesoro de la lengua castellana, dice que estas fiestas de las Mayas no son otra cosa que una representación de casamiento a que siempre aspiran y se van disponiendo las mozas.
 A la verdad tiene algunas ceremonias de casamiento como es engalanarla, acompañarla, subirla al tálamo y el agua con que la rocían. De lo primero habló Optato Afro, lib. 6: Hoc nec mulieres patiuntur, quae carnaliter nubunt: ex quibus si alicui,maritum mutare contingerit, non reperítur illa temporalis festivitas, non in altum tollitur, non populi frequentia procuratur.
 Del rociarle con agua, Marco Varrón: Aqua aspergebatur nova nupta, sive ut pura castaque ad virum veniret... Nonio Marcelo dice que el agua se traía en un vasillo que parece también a la almarraja que le ponen a la Maya: Contra a novo marito cumitem e foco in titione ex felici arbore et aqua in aequali allata esset. Véase Bernabé Brisonio en el libro De ritu nuptiarum, donde asaz trata esta materia de las ceremonias y ritos del matrimonio. Y si éste fuese como dice Covarrubias el que las Mayas representan, entenderíamos que aquellos juegos que Pólux, en el lib. 7, cap. 9, trae, que son Pitameliades, Pittari, Pytameliac, son de las Mayas de que vamos tratando: virginum ludi. Sponsas enim celebrantes currunt, se invicem ad festinationem excitantes.
 A esta opinión resisten dos razones que a mi parecer son suficientes para entender que las Mayas no representan matrimonio. La primera es el tiempo en que las celebran, que es siempre el mes de mayo, de donde ellas tomaron el nombre, o por mejor decir, el que se le dio al mes se lo dio a ellas, si bien Ovidio, gran investigador de fiestas y ceremonias antiguas, en los Fastos, hablando del mes de mayo, dice:
 
Quaeritis unde putem maio data nomina mensi
 non satis est liquido cognita causa mihi.
Como quiera que sea, en este mes de mayo no se casaban antiguamente porque en él se celebraban a los Lemures, que son dioses de los difuntos o los mismos difuntos, sus fiestas; y por eso estaba admitido en el vulgo que las que se casaban en el mes de mayo eran malas mujeres:
Mense malas maio nubere vulgus ait.
Pues celebrar representación de matrimonio en tiempo ominoso y contrario a las esperanzas que se prometían, bien se ve que este pensamiento no se encamina bien.
 La segunda razón es porque si las Mayas representan matrimonio, como eligen desposada, habían de elegir también desposado, cosa que jamás hacen; y no habiendo matrimonio sin ambas condiciones, tampoco su representación lo puede ser por faltar lo substancial y esencial de la acción. Por lo cual es forzoso adelantar nuestro discurso, investigando otro principio.
 Ningún autor hallo que trate esta materia debidamente, aunque muchos han alucinado deseando acertar. Éstos son: Pineda, en la Monarquía, tom. 1; Puente, lib. 3, cap. 21; Simón Mayolo, en sus Días caniculares; Alexandro ab Alexandro, Genial.; Mosquera Barnuevo, en el Comento de la Numantina, canto 2. Quien mejor discurrió y pensó fue Alonso García Matamoros, en el tratado de
las Academías, el cual dice que las muchachas españolas representan a Maya, hija de Atlante, que en ingenio y hermosura excedió a todas las de su tiempo, y así le consagraron divinos honores, no persuadiéndose que puede ser fábula lo que tan tenazmente y por tantos siglos el uso conserva. Sus palabras son las siguientes: Maia Athlantis filia, quod ingenio et arte putaretur excellere, a cunctis Hispaniae foeminis divinitus honorata fuit. Nec enim fabulam potui unquam putare, quod me non semel apud graves autores legisse memini. Narrant enim dicatos fuisse illi mense maio in singulos annos propter ingens doctrinae miraculum statos, solennesque honores, qui in moribus etiam nostris (quod mirari subit) nunc perseverant, dum. antiquo scilicet Hispaniae ritu egregia forma puellam (quam nostri homines Maiam vocant) miris exornari modis videmus. Hanc in loco paulo celsiore sedentem, aeque formosae circumstant virgines, cui totos mensis maii triginta dies velut reginae libenter obediunt, veteris illius viraginis gentilitia traditione memores.
 Ya aquí tenemos más cierta luz de esta ceremonia, aunque para que yo discurra, deseo que vuestras mercedes me digan las que hoy usan las muchachas, que pienso de su tenacidad son las
mismas que en aquellos antiquísimos siglos celebraron.
 DON DIEGO.- Yo las diré muy puntualmente. Júntanse las muchachas de un barrio o calle, y de entre sí eligen la más hermosa y agraciada para que sea la Maya; aderézanla con ricos vestidos y tocados, corónanla de flores o con piezas de oro y plata como reina; pónenle un vaso de agua de olor en la mano, súbenla en un tálamo o trono donde se sienta con mucha gravedad y majestad, fingiendo la chicuela mucha mesura. Las demás la acompañan, sirven y obedecen como a reina; entretiénenla con cantares y bailes y suélenla llevar al corro. A los que pasan por donde la Maya está, piden: para la rica la Maya; a los que les dan, rocían con agua de olor, y a los que no, les dicen: barba de perro, que no tiene dinero, y otros oprobios a este tono.
 DON FERNANDO.- Paréceme que lo ha descrito vuestra merced muy puntualmente, y es tan común la ceremonia, que pocos la ignorarán. Guiaré mi discurso por el tiempo y ceremonias dél, para que de aquí investiguemos lo más cercano a la verdad, opinando por la incierta luz de las conjeturas y confirmando aquesas ceremonias con lo que hallamos en la antigüedad.
 Parece que la opinión de Matamoros, que esta fiesta se celebre en honor de Maya, hija de Atlante y madre de Mercurio, y que ella dio nombre al mes, sea la más cierta y probable por lo que, dejadas varias opiniones, dice Macrobio en el lib. 1 de los Saturnales, cap. 12: Contendunt alii Maiam Mercurii matrem mensi nomen dedisse, hinc maxime probantes quod hoc mense mercatores omnes Maiae pariter Mercurioque sacrificant. Y parece cosa puesta en razón que, siendo esta señora hija de Atlante, rey de España, aquí le hiciesen mayor honor y reverencia por su admirable ingenio y hermosura; y así lo dice Ovidio, 5 Fastor.:
 
Quarum Maia suas forma superasse sorores
traditur...
Y esto conforma con la elección que las nuestras hacen de la más hermosa.
 Celebraban la fiesta en las calendas de Mayo, teniendo a la misma Maya por la tierra a quien celebraban con nombre de Buena Diosa, de que es autor Cornelio Labeón en Macrobio: Autor est Cornelius Labeo huic Maiae, id est terrae eodem kalendis Maiis dicatam sub nomine Bonae Deae. Trátanla como a reina y señora, poniéndole ornamentos de tal y cetro en la mano, porque tiene
el poder de la diosa Juno. El mismo autor: Hanc deam, potentiam habere Junonis ideoque regale sceptrum in sinistra manu ei additum. La corona de flores se le pone por la primavera. Así lo dijo Catulo:
Mihi corolla picta vere ponitur
Y corno la tierra es madre de las flores, cuyo reino tiene su mayor augmento en abril y mayo, celébranle su fiesta en el último día de aquél y primero de éste. Ovidio, Fastor.:
 
Mater ades florum ludis celebranda jocosis 
distuleram partes mense priore tuas 
incipis aprili, transis in tempora Maii 
alter te fugiens cum venit alter habet.
Pero ¿para qué atribuimos a la diosa de las flores lo que era muy natural de la ninfa Maya, a cuya imitación, como en la otra fiesta antigua, las Gracias y las Horas, deidades de la creación de Hesíodo en su Teogonía, en éstas las muchachas traen canastillos de flores y clavellinas con que hacen coronas y ciñen las sienes de la ninfa Maya? Gran socorro nos da Ovidio:
 
Conveniunt pictis incinctae vestibus Horae 
inque leves calathos munera nostra legunt. 
Protinus accedunt Charites nectuntque coronas 
sertaque celestes implicatura comas.
La gravedad y señorío de reina y levantarla como tal en trono, obedecerle las demás, teniéndole suma reverencia, toca algo en la diosa Maya o majestad, de quien dice Ovidio:
 
Nec mora consedit medio sublimis Olympo 
aurea purpureo conspicienda sinu 
consedere simul pudor et metus omne videres 
numen ad hanc vultus composuisse suos.
Nótese la majestad, el vestido rico, la obediencia, reverencia y miedo que todas las muchachas muestran a la Maya como a señora y diosa; y más abajo describe Ovidio cómo la acompañan niños y niñas:
Illa comes pueris virginibusque venit.
El vasillo con agua para rociar no disiente de lo dicho, antes consuena, pues la tierra, que es la diosa Maya o Diosa Buena, no puede criar nada sin el rocío, o digamos que es aquel vaso que en los sacrificios de esta diosa se usaba, en el cual llamaban al vino leche, y al mismo vaso melaria:
 
Vas, in quo vinum inditum est,
mellarium nominetur, et vinum lac nuncupetur.
La descripción de tal vasillo, como el que hoy se usa, la hallo en aquella solemnísima pompa que Lucio Apuleyo ambiciosamente pinta, lib. 11, y dice que era de cuello largo como la almarraja, y que iba junto a la diosa: Urnula faberrime cavata, fundo quam, rotundo, miris extrinsecus simulacris
Aegyptiorum effigiata, ejus orificium non altiuscule levatum in canalem porrectum longo rivulo prominebat.
 Y aun estas almarrajuelas que hoy se usan tienen de vasos sacrificiales el no poderse tener en pie, como aquellos que antiguamente llamaban vasa futilia, que era piaculo derramarse, y así no podían asentarlos en la tierra.
 Pedir a los que pasan también es ceremonia en la antigüedad con los dioses, costumbre que reprehendió Minucio Félix en el Octavio: Mendicantes vicatim deos ducunt. Hace mención de esta costumbre Plutarco in Iside, y Lucio Apuleyo, en el lib. 8 de las Milesias; y fue tanto el exceso, que fue menester corregirlo por ley de las Doce Tablas: Praeter Idaeae matris famulos, ne quis stipem cogitet. Viose bien practicado en los actos de nuestras santas Justa y Rufina, que perecieron por no querer dar la estipe a la diosa Venus, llamada de los antiguos sevillanos Salambona.
 DON PEDRO.- Los ritos de aquellas antiguas fiestas de la ninfa Maya y las presentes de nuestras
Mayas están muy bien ponderadas y todas ellas se combinan bien, y parece que se están señalando con el dedo. Sólo resta que vuestra merced nos declare aquella fórmula de pedir: para la rica la Maya, en la cual muchas veces he reparado y preguntando a las muchachuelas que para quién piden, ellas tenazmente responden aquello mismo.
 DON FERNANDO.- No es digna de menosprecio fórmula tan antigua y repetida, y juzgo que lo es tanto como las demás ceremonias y uso de las Mayas; y tal vez he pensado si quieren decir que piden para hacer rica a la Maya; pero ellas no piden sino diciendo: para la rica, y fuera disparate pedir para la rica, si por esto querían decir que la Maya era rica, pues el decirlo, fuera ocasionar que nadie les diese. De donde aquel nombre de rica no puede ser epíteto y adjetivo de la Maya, sino nombre sustantivo de alguna cosa. Y siendo así que este uso excede aun la memoria de los romanos, o por lo menos durando en España su monarquía, se ejercitó y frecuentó, diremos que pedir para la rica Maya es pedir para aquel tocado que los romanos llamaban rica, el cual era cosa sagrada y lo usaban las flamínicas, mujeres de los flámines o sacerdotes. Era colorado, deshilado y cuadrado: hacíanlo de lana blanca, y las que lo hilaban habían de ser doncellas ingenuas, ciudadanas de Roma, y que tuviesen padre y madre. Así lo dice Paulo, en los Fragmentos: Rica, vestimentum quadratum, fimbriatum, purpureum quo flaminicae pro palliolo,utebantur. Alii dicunt, quod ex lana fiat sucida alba, quod conficiunt virgines ingenuae, patrimae, matrimae, cives, et inficiatur caeruleo colore.
 Festo Pompeyo dice que la rica era un tocado pequeño, cuadrado, deshilado, para tocar la cabeza: Ricae et riculae vocantur parva ricinia, ut palliola ad usum capitis facta. Aristófanes, en la Lisistrata, parece que se conforma con esta opinión, según el intérprete latino: Capessi ricam tibi quam dedero circum caput hac involve tuum.
 Granio, otro autor, dice que ricas eran los apretadores, vendas, o listones que las flamínicas se ponían en la frente por señal de su dignidad sacerdotal: Granius quidem ait ricam esse muliebre cingulum capitis, quo pro vitta flaminica redimiatur.
 No debió de tener la rica sólo este uso, aunque siempre fue cosa sagrada, pues también se cubrían la cabeza con él, cuando las mujeres sacrificaban; así lo dice Marco Varrón en el 4 de la Lengua Latina: Rica a ritu, quod romano ritu sacrificium feminae cum faciunt capita velant. Plauto lo equipara al vestido real:
 
 Ricam, basilicum aut exoticum,
haec vocabula auctiones subigunt ut faciant viros.
Últimamente, Nonio Marcelo dice que es el pañuelo: Rica est quod nos sudarium, dicimus.
 Pues ahora, sea la toca o sobretoca de la Maya, volante, apretador o pañuelo rico, o todo el vestido de que ricamente la adornan, a todo ello llamaban rica, y para ella pedían, conservándose esta voz en esta envejecida ceremonia, bastantísima prueba de su antigüedad, que las muchachas religiosamente han continuado en esta fórmula de pedir: para la rica la Maya, porque las mujeres conservan incorruptas las palabras y la antigüedad; así lo dice Cicerón, 3 De oratore: Facilius enim mulieres incorruptam. antiquitatem servant quod multorum sermonis expertes se tenent semper quae prima dedicerunt.
 La última ceremonia en que dicen oprobios a los que piden y no les dan, diciéndoles: Cara de perro que no tiene dinero. Barbas de gato, que no tiene cornado. De los actos de las santas Justa y Rufina consta que las maltrataron y afrentaron de palabra y obra, quebrándoles sus vasos de que se sustentaban.
 Mas aún el modo de comunicar de nuestras muchachas es harto sencillo y semejante a los oprobios que Aquiles dijo a Agamemnón, llamándole «cara de perro», porque le llevaba a la doncella Briseida. Homero, Ilíada, 6:
 
Sed te, o valde impudens consequimur ut gaudeas 
honorem conservantes Menelao, canino vir vultu.
Y hablando con el mismo, le llamó «borracho, ojos de perro»:
Vino gravate, canis oculos habens.
Y Aristófanes, en las Avispas:
Cujus terribiles oculi fulgebant fronte canina



§ II
Columpios y otras fiestas de mujeres
 DON DIEGO.- Fiestas particulares del mes de mayo son las que vuestra merced ha dicho; mas el columpiarse y mecerse es uso de todo el año; y pues también es entretenimiento de mozuelas, a propósito será que vuestra merced nos diga algo de él y de su antigüedad.
 DON FERNANDO.- Que el uso de los columpios sea muy antiguo dícenlo la voz griega y latina, que lo significan, pues es cosa clara que todo lo que tiene su nombre propio en aquellas dos lenguas se usó en ambas repúblicas, como también es consecuencia que lo que no tiene nombre griego ni latino, tendremos sospecha de que es cosa moderna y de poco tiempo inventada. Mas lo que nosotros llamamos en España columpios, tiene en la lengua griega su nombre, que es  [aióra], y en latín oscillum.
 La voz castellana columpio no se qué origen tenga; sólo me acuerdo haber leído en el libro De recta pronuntiatione, de Justo Lipsio, que esta misma voz columpio halló en una inscripción antigua; mas él no entendió lo que significaba, antes la tuvo por monstruo, ni yo podré decir si allí significa nuestro columpio, por ser fragmentos que no dan más luz. Oscilla dice Servio que se llamaron los columpios: ab eo quod cillerentur his, id est moverentur.
 De su origen y principio hay varias opiniones entre los místicos y teólogos de la gentilidad. Dicen que habiendo el Dios Baco enseñado a Ícaro, ateniense, padre de la doncella Erígone, el uso e invención del vino, Ícaro, incautamente, no estimando tan divino don como era justo, lo profanó enseñándolo a ciertos hombres rústicos. Éstos, permitiéndolo Baco airado, después de haber bebido mucho y perdido el uso de la razón, pensaron de sí, según los disparates que hacían, que Ícaro les había dado veneno, por lo cual lo mataron. Cuando esta última desgracia le sucedió, acaso iba su perro con él, que viendo a su amo muerto, como si el instinto natural de su amor y fidelidad fuera racionalidad, volvió a casa de su amo. Erígone, que de no venir con el perro su padre tomó mala sospecha de algún infelice suceso, salió de su casa, guiándole el amigo perro por los caminos que ella no sabía, hasta que le puso con el cuerpo de Ícaro, su padre, muerto. Viendo tamaña desdicha, aconsejóle su atrevido dolor que tomase un lazo y se colgase de un árbol. Pero los dioses soberanos, que desde su estrellado alcázar vieron que el aire meneaba aquel desdichado columpio, compadecidos de ella, volvieron a la doncella Erígone en estrella, que hoy es el signo Virgo. No quedó sin su debido galardón el bendito perro, que también lo volvieron en otra estrella, que es el Can menor. Valía entonces muy barata la inmortalidad, pues la echaban a los perros. No paró la ira del dios Baco en el virginal suspendio de Erígone y muerte de su padre; antes sucedió que, viendo las doncellas atenienses el buen despacho suyo, dieron todas en ahorcarse. Ni era de tan poca consideración, que no solicitase mucho a los sabios y celosos atenienses a consultar el oráculo. Respondió que aquella pestilencia virginal cesaría si buscasen los cuerpos de Ícaro y su hija. Mas como buscados no pareciesen por la tierra, por mostrarse obedientes observadores de los mandatos divinos, colgaron de altos árboles sogas, y mecíanse arrojándose reciamente de arriba abajo, para que con esta diligencia echasen de ver los dioses que buscaban aquellos cuerpos, no sólo por la tierra, sino también por el aire; con que los dioses aplacados suspendieron la pestilencia de aquellas doncellas, y cesó, pero no el uso de los columpios que ya, por cosa agradable a los dioses, proseguía. Mas, como sucedía que meciéndose en ellos algunas veces caían en vergüenza de los que las miraban, ponían unas figuras en su lugar y las meneaban y mecían, a las cuales, como dicho es, llamaban  [aióras], y los romanos oscilla, ab eo quod cillerentur his, id est moverentur. Todo esto cuenta Servio en el lib. 2 de las Geórgicas de Virgilio, porque el poeta lo tocó en aquellos versos:
 
Et te, Bacche, vocant per carmina laeta, tibique 
oscilla ex alta suspendunt mollia pinu.
Adriano Turnebo, Lib. 20 Adversar., cap. 24, declarando este lugar de Virgilio, dice que no todos los críticos convienen en su interpretación; mas él, de su parecer, piensa son los columpios: Constat ex grammaticis graecis solitos athenienses de arboribus molles sibi bacchanalibus suspendere sessiones et gestationes, quas aeoras appellabant, haud cunctabor affirmare oscilla esse quaedam, ut sic dixerim, suspendicula, quibus se in aere pendentes agitabant. Trae por testigo a Hesiquio.
 Otros autores, más recatados en dar crédito a semejantes narraciones, dijeron que se inventaron los columpios para expiarse y limpiarse de los pecados, porque habiendo purgación de ellos por agua y fuego, era justo que hubiese también por el elemento del aire. Estos tres géneros de purgatorio tocó Virgilio, lib. 6 Aeneid.:
 
 aliae panduntur inanes
suspensae ad ventos; aliis sub gurgite vasto
infectum eluitur scelus, aut exuritur igni.
Muy a la larga cuenta esta fábula Higinio en los signos celestes, in Arctophilace, y en la fábula 130; el intérprete de Arato, en la voz canis, Hesiquio, Plutarco y Macrobio Conificio dicen que esta invención comenzó en Italia cuando, habiendo peleado el rey Latino contra Mesencio, rey de los Cerites, nunca más pareció; por lo cual mandaron a sus esclavos que lo buscasen dentro de seis días por la tierra y por el cielo. No pudieron cumplir este rigoroso mandamiento, sino fue inventando los columpios, a imitación de los atenienses. Los que reducen las fábulas a filosofía moral dijeron que los columpios se inventaron para contemplar en su instabilidad la de las cosas humanas, que ya suben y se encumbran, ya con ímpetu y presteza bajan, y lo que vimos levantado, en breve movimiento lo vemos caído y humillado, o para que en los columpios se nos acordase de las primeras cunas en que nos mecieron, todos remedios encaminados al conocimiento propio, y cautelar a los mortales la poca seguridad que pueden tener cuando se vieren levantados de la fortuna, y que no pierdan la esperanza del todo cuando se hallaren caídos y bajos, que podrá ser que la mudanza los vuelva al puesto donde se vieron. Mas, dejadas moralidades, del columpio tomó la metáfora Petronio en el Satírico, diciendo de un viejo verde: Sic inter mercenarium, amicamque positus senex veluti oscillatione ludebat. Y Tertuliano: Illa dicitur Carthago, Studiis asperrima belli. Prima omnium armasse in oscillum penduli impetus. De este entretenimiento escribieron Adriano Turnebo, Adversar., lib. 7, cap. 20 et lib. 20, cap. 24; Scaliger, in Auson., lib. 2, cap. 26; Martín del Río, frag. Hypol., act. 3, y las notas satíricas de Petronio, fol. 116; Pedro Pantoja, de Aleat., fol. 230.
 De este género de columpios eran unas máquinas que llamaban petauros, o por lo menos eran semejantes. No me atreviera yo a juzgar esto, si Jerónimo Mercurial no me ayudara en la Gimnástica, lib. 3, cap. 8: Credo valde similem esse jactationem illam petauro quae hodie apud multas puellas et pueros efficitur, assere ad laquearia funibus quatuor suspenso, et ibi sedentibus pueris aut puellis veluti per aerem jactatis concuti, quod genus sub oscillarum appellatione a veteribus significatum puto. Dice que Avicena habla de ellos en la primera parte del lib. 4, cap.13: Aeger ponatur super instrumentum, quo pueri, vel juvenes solent in aere concuti.
 Lo mismo vemos imitado en las medallas de César Augusto, y fue invención tan general, que la conocieron los de Tracia y los egipcios. De aquella máquina llamada petauro, habló Juvenal en la Sat. 14:
 
An magis oblectant animum jactata petauro
corpora quique solet rectum descendere funem.
Y Marcial, en el lib. 11:
Quam rota transmisso toties impacta petauro.
Arrojaba esta máquina de sí al que en ella se ponía, y había hombres y muchachos de tan desesperado atrevimiento, que se ponían en el petauro para que, imitando a las aves, volasen o los volasen por los aires. Claudiano:
 
Vel qui more avium sese jaculantur in auras
corporaque aedificant celeri crescentia nexu,
quorum compositam puer augmentatus in arcem
emicet et vinctus planta vel cruribus haerens
pendula librato figat vestigia saltu.
Alternosque cient motus delatus et ille
nunc jacet, atque hujus casu suspenditur ille.
Una máquina muy semejante a estos columpios o petauros he visto imitada estos días en algunas fiestas públicas en nuestro lugar, y a la verdad muy semejante, porque un madero fijo en el suelo y otro que por lo alto se mueve sobre él velozmente, y atravesado otro madero de donde penden los columpios, de manera arrebata a los que en ellos se ponen que, no teniéndose muy bien, los hace volar muy lejos, y mientras andan allí asidos subiendo y bajando, se entretienen ellos y entretienen a quien los mira, que son ordinariamente gran multitud de muchachos y gente de la primera tijera.
 Tuvieron las mozuelas otros entretenimientos que por los tiempos del año solemnizaban. Tales fueron las fiestas que llamaron caprotinas. En ellas, las mujeres, vestidas de hojas de higueras, saliendo al campo, juntando sus criadas, corrían unas tras otras y alrededor, haciendo un modo de batalla, dándose con aquellos ramos y tirándose piedras. Plutarco, en Rómulo: Invitant foeminas extra urbem fisci ramis in umbratas coactae ancillae círcumeurrunt luduntque mox verberibus lapidibusque inter se praeliantur.
 Corrían también tras de una cabra a pedradas en las fiestas de la diosa Juno Falisca, y la que la mataba se la llevaba por premio. Ovidio, 3 Amor., eleg. 12:
 
Invisa est Dominae sola capella deae.
Mius indicio silvis inventa sub altis 
dicitur inceptam destituisse fugam. 
Nunc quoque per pueros jaculis incessitur index, 
et pretium, auctori vulneris ipsa datur.
 DON PEDRO.- A la primera fiesta imitan ahora las mujeres saliendo al campo y dándose con los gamones, y tirándose naranjas. La segunda está admitida en los muchachos de la escuela que corren 
los gallos, y el que lo mata lo gana.



§ III
Consejas: la mala cosa, el diablo cojuelo
 DON DIEGO.- Soseguemos un poco esta gente menuda y hagámosles que al fuego, las noches de invierno, cuenten sus cuentos y consejas, que es uso tan admitido en nuestra edad, que no puede dejar de tener antiguo origen según las demás cosas que vuestra merced ha dicho.
 DON FERNANDO.- No sólo es uso y costumbre antigua, pero precepto de la educación acertada. Por lo menos, lo apadrina Platón en sus leyes: Nos carminibus fabulisque et soluta oratione et cantibus esse optmam pueris educationem occinemus. Y Ausonio:
 
Suescat peritus fabulis 
simul jocari et ludere.
Mas hase de advertir que las consejas que se les ensenaren sean buenas y de que aprendan a serlo. Plutarco, De educatione pueror.: Plato nutricibus prudenter praecepit ne quasvis fabulas pueris recitent ne horum animi pravitate ac stoliditate occupentur. Conviene que las consejas les entretengan y ensueñen, porque sería cosa peligrosa ocupar el ánimo tierno con algún mal ejemplo. Así, los maestros de los muchachos persas, gente que con rigor advertido y templado crió sus hijos, les enseñaban a contar y cantar consejas, pero acomodadas y útiles. Acredítalo Estrabón en el lib. 15: Disciplinarum continentissimis utuntur persae qui et fabulas accomodatas ad utilitatem intexunt cum cantu et sine cantu.
 La razón porque a los muchachos les son útiles las buenas consejas da Estrabón en el lib. 1, porque como el hombre naturalmente desea saber, las consejas despiertan el entendiminto y dan camino al estudio de la sabiduría y a entender el lenguaje: Cupidus enim cogitationis est homo ad quam rem fabularum studium aditum ei parat, hinc namque incipiunt pueri audire et magis magisque sermonibus auscultandis vacare. De manera que no sólo son las consejas antiguas, pero es antiguo consejo que los muchachos las aprendan, y aun el modo de contarlas parece también heredado y el mismo. Suelen los muchachos decir que cuando hablaban los bueyes como ahora las piedras; y a este modo he encontrado en Filostrato una conseja en la vida de Apolonio: Itaque de illo cogitans recordatus est fabulae, quam sibi dum adhuc infans fasciis ligaretur et nutriretur in Olympo horae narrabant de vacca, quae quondam homini locuta de terra ac de se ipsa quaedam enarrans, homines ad solis amandos boves compulit.
 Muy bien el viejo Tertuliano, en el libro contra los valentinianos, toca la conseja de las torres encantadas y los peines del sol: Jam si et in totam fabulam initietur, te in infantia aliquid tale inter somni dificultates a nutricula audivisse, lamiae turres et pectines solis? Estas torres y lamias son de la misma casta de las que su abuela contaba a Policiano que había en los desiertos, las cuales se tragaban vivos los muchachos que lloraban: Mihi quidem, etiam puerulo avia narrabat esse aliquas in solitudine lamias quae plorantes deglutirent pueros. Luciano, en el Philopseudes, pone muchas de estas malas cosas: los pegasos, quimeras, gorgones, cíclopes: Pegasos praeterea chimerasque et gorgones et cyclopes, quae mentes afficere puerorum queant qui Larvam adhuc Lamiamque metuunt.
 Suelen los muchachos, antes de comenzar un cuento o conseja, decir: Érase lo que era, el mal que se vaya y el bien que se venga; el mal para los moros y el bien para nosotros. Así parece que imitan la fórmula de Plutarco in Symposiaco, 6: Bulimum, foras, intro divitias et sanitatem. Y Tertuliano, contra los valentinianos: Malum. foras. Quinto Sereno Samonico, en el lib. De medicina: Sed fortuna potens omen convertat in hostes, el mal para los moros. A estos modos de hablar llama Tertuliano dicibula, dichillos, contra los valentinianos: Satis meminerat Ptolomeus puerilium dicibulorum, in mari poma nasci et in arbore pisces. Nuestros muchachos a este tono: por la mar corren las liebres, por la tierra las anguilas.
Suelen asombrar los muchachos, nombrándoles a San Antón, carne pies, la tragamasa, la paparrasolla. A este género llamaban manias; así lo dice Sexto Pompeyo, en los Fragmentos: Manias autem, quas nutrices minitantur pueris parvulis, esse larvas, id est manes, quos deos deasque putabant. Y aun por ventura de la palabra mania, viene llamar hoy mandria a un hombre tonto que no sirve más que de espantajo y figura, aunque también llamaban mandras a los caballos o bagages y a las piezas del ajedrez que llamamos caballos. Llamábanles también manducos, porque hacían unas malas figuras con grandes bocas y dientes, e iban dando dentelladas como acá las tarascas y mojarrillas. Plauto, in Rudente:
CH.
Quid, si aliquo ad ludos me pro manduco locem?
LA.
Quapropter?
CH.
Quia pol clare crepito dentibus.
De estos terriculamentos habló Juvenal, Sat. 3:
 
 cum personae pallentis hiatum
in gremio matris formidat rusticus infans.
Temen aquellos nombres formidables los niños y el depravar el rostro o hacer movimiento con los dedos. Séneca lo testifica: More puerorum quibus metum incutit umbra et personarum deformitas et depravata facies, lacrimas vero evocant nomina parum grata auribus et digitorum motus.
 DON PEDRO.- Eso viene a ser una general persuasión que todos los muchachos tienen de un espectro, sombra o espantajo que llaman la mala cosa, la mula descabezada, el diablo cojuelo, la pantasma y otros nombres semejantes.
 DON FERNANDO.- Certifico a vuestra merced que cuando encontré en algunos autores graves esta tropa de trasgos, me hice cruces, no tanto de miedo como de admiración de ver en ellos casi lo mismo que hoy experimentamos en nuestros muchachos y tuvimos creído cuando lo fuimos. A esta, pues, mala cosa, le llamaban Empusa o Gilo. Nicéforo Calixto, lib. 18, cap. 9, dice que la vio el emperador Mauricio sacar un niño de su aposento como que se lo quería tragar, aunque no le pudo hacer daño: Illud vero quod anicularum est, et mihi prope incredibile, addens, persaepe eam quae Empusa dicitur, alius vero Gilo dixerit infantem ex cubiculo, veluti eum devoraturus, extulisse: nihil tamen detrimenti inferre potuisse.
Esta Empusa o mala cosa decían que se les aparecía a los que sacrificaban a Hécate, o a los dioses manes, variando muchas formas y asombrando a los desdichados al mediodía, y que andaba en un pie. Celio Rodiginio, lib. 11, cap. 16: Esse vero phantasma daemonides sive spectrum, quod sese infelicibus ingerat, multifariamque demutet formam, ac se meridie plurimum ostentet, cum inferis parentatur; nominis ratio, ut Eustathio placet, quia uno incedant pede.
 Las formas y figuras que mudaba y variaba esta fantasma súbitamente eran haciéndose, ya buey o vaca, ya mula, ya una mujer hermosísima, y luego, dejando de ser mujer, parecía perra, ardíale la cara toda en llamas y tenía un pie de hierro. Elegantísimamente, Aristófanes, en su comedia Ranas:
 
At maximam profecto video belluam
qualem? Novam quae in cuneta subito vertitur 
modo bos, modo autem mula, rursum foemina pulcherrima.
Age ubi est? recta ad illam jam feror
aut rursus haud est mulier, immo jam canis
igni tota facies regulget et crus alterum est illi
aeneum, Empusa proinde est.
 Consideren vuestras mercedes las palabras de este antiquísimo poeta, y confiéranlas con las
que los muchachos dicen asombrados en sus consejas, y se asombrarán de la conformidad que uno con otro tiene reduciendo a la memoria, que a veces le llaman a la mala cosa: la ternera descabezada, y otras veces la mula descabezada, modo bos, modo autem mula.
 En toda Sevilla y su comarca ven los muchachos a doña María de Padilla en un coche ardiendo en llamas de fuego: Rursus foemina pulcherrima igni tota facies refulget.
 Siempre también lleva allí consigo el diablo cojuelo: Crus est alterum illi aeneum empusa proinde est.
 Casi lo mismo que Aristófanes, refiere Luciano en el diálogo Philopseudes: Multiformae quoddam spectrum et quod alias aliud apparebat primum quidem muliebrem formam, referebat deinde in vaccam formosam vertebatur postremo catula videbatur. No carece de misterio decir que esta bestia o fantasma se aparece al mediodía a los desdichados, porque esto tiene más de verdad ya que de conseja, entendiendo que este espectro, empusa o mala cosa, es el demonio meridiano, de quien pide David a Dios que le libre, poniendo su verdad por escudo para no temer los temores de la noche y el acometimiento y demonio meridiano, en el psalm. 90: Non timebis a timore nocturno, ab incursu et demonio meridiano. Véase a Martín Antonio del Río en las Mágicas Disquisiciones, lib. 2, q. 27, sect. 2.
 El glorioso San Gregorio, obispo nacianceno, hablando con los depravados afectos del alma, y aquella parte bruta que turba la razón, le dice sentidísimamente: Empusa Menas anima ter miserrima, Empusa Menas quae voluptas te trahit.
 DON DIEGO.- ¿Por qué le llaman al diablo cojuelo, siendo él tan ligero, que cerca en un momento y anda toda la tierra?
 DON FERNANDO.- Por ventura nació esta persuasión de que como cayó del cielo - se le quebró alguna pierna. Esto creerán los que cuentan las consejas, y sea entre ellos Homero que, en el himno de Apolo, y en el lib. 18 de la Ilíada, dice que cuando Júpiter echó a Vulcano del cielo, cayo precipitado en la isla de Lemnos y que se le quebró una pierna y quedó cojo:
 
 Quando me dolor cepit procul delapsum
matris meae voluntate quae me volebat occultare 
claudum existentem...
Ya tenemos aquí un celestial caído del cielo cuyo nombre era Vulcano, dios del fuego, como lo es Lucifer, príncipe de los demonios. Yo probaré que al mismo llamaron los gentiles Lucifer y tuvo templo donde es ahora Sanlúcar de Barrameda, ciudad de los ilustrísimos duques de Medina Sidonia. No lo dice menos que el príncipe de la geografía, Estrabón, lib. 3: Inde supra Baetim navigatur et urbs succedit Ebora et Lucifer Fanum, quod vocant lucem dubiam.
 Del mismo lugar he visto y tengo muchas monedas de bronce, por la una parte la efigie de Vulcano, con su birrete y tenazas, y por el reverso un lucero; y en otras monedas está esculpido el templo mismo, con que queda sin duda por la misma confesión de los gentiles, que su dios Vulcano es Lucifer, que cayó del cielo y que es dios del fuego a que eternamente está condenado, y que está cojo porque tiene depravada la voluntad para no poder arrepentirse y subir otra vez a aquella silla de que cayó. ¿Quién duda que los gentiles, grandes imitadores en sus fábulas de las verdades de la Escritura, tomaron esta fábula de la caída de Luzbel del cielo, cubriéndola con nombre de Vulcano? Pero no disimularon que era del infierno ni que era cojo, para que de aquí entendamos que es el diablo cojuelo. Este pensamiento lo hallé que también lo había ocupado en parte Juan Espondano en los comentarios de Homero: Caeterum hic Vulcani lapsus non valde abest ab historta sacra, quae angelos detrusos coelo pariter commemorat et nescio an hoc ignara illa et caeca antiquitas adumbravit.
 No sé qué se tienen estas cosas malas y del infierno, que las más ciertas señas de que se camina allá es cuando en este mundo tenemos algunas cojeras, que así se llaman las malas costumbres. Las más ciertas señas que le dieron a Psique de que iría derecha al infierno, fueron que, habiendo andado buena parte del mortífero y espantoso camino del infierno, encontraría un arriero cojo que llevaba un asno cojo cargado de leña, pero que no le hablase aunque le pidiese algunos garrotillos para su carga que se le iba cayendo. Oigamos el discreto hablador Lucio Apuleyo, 6 Miles.: Jamque confecta bona parte mortiferae viae continuaveris claudum asinum lignorum gerulum cum agasone simili, qui te rogabit, decidenti sarcinae furticulos porrigas ei, sed tu nulla deprompta voce tacita praeterito. Oficial de Vulcano, monstruo grande y horrendo, pero también cojo, estaba siempre cerca de su fragua. Homero, Ilíada, 18:
 
Dixit et ab incudis loco monstrum ingens surrexit
claudicans, subtus autem surae valide incedebant distortae.
Por esta razón tenían por cosa abominable y de mal agüero encontrar algún cojo. Plinio, lib. 28, cap. 4. Simili modo et fascinationes repercutimus dextraeque clauditatis occursum. Y aún duraba esta persuasión en tiempo de San Juan Crisóstomo, pues él la reprehende en la homil. 21, ad popul. antioch.: Et quid tandem sunt omnia? Saepe quis domum suam, egressus hominem vides monoculum aut claudicantem et abominatus est. A este mismo intento, Marcial:
 
Crine ruber, niger ore brevis pede, lumine laesus,
 rem magnam praestas, Zoile, si bonus es.
 
Rubio y de color moreno,
breve un pie y un ojo tuerto,
una gran cosa haces cierto
Zoilo si tú eres bueno.
Mejor pintó Homero un, bellaco maldiciente y le pone este vicio de cojera. Éste era Tersites, de quien dice en el 2 de la Ilíada:
 
Thersites autem adhuc solus immoderate verbosus crocitabat
strabo erat, claudus autem altero pede [...].
 DON PEDRO.- Mucho tiempo ha que tiene vuestra merced a los muchachos sin menear las manos
y los pies, helados de miedo de la mala cosa, y será justo que los veamos jugar algunos de los juegos que suelen a la candela.
 DON FERNANDO.- A propósito será para eso el juego que llaman papasal, y aun importaría que nos lo dijese Melchor, que ya casi está olvidado.
 MELCHOR.- Hacen unas rayas largas en las cenizas, y al cabo de ellas un círculo redondo como un ojo, y tapados el un muchacho los ojos, va con un puntero adivinando cuál es el Papasal, que así llaman a las rayas largas, o cuál es el ojo de buey, que es el círculo. Si yerra, lastímanle la cara con algún tizón de la candela a que ordinariamente se juega este juego, y de verle así tiznado se ríen los circunstantes.
 DON FERNANDO.- Ésa es ceremonia común a muchos juegos, como ya vimos tratando de ella, y consta de un lugar de Petronio que, aunque tiene varias lecciones, la que hace más a nuestro propósito es que: Illa, quae injuria depulsa fuerat, ancilla totam faciem ejus fuligine longa perfricuit, et non sentientis labra humerosque sopitis titionibus pinxit, que parece mucho a la ceremonia de este juego de tiznar el rostro con tizón.
 Pero al mismo juego hallo muy semejante el que Bautista Mantuano toca en la égloga 5, Candidus:
 
Tunc jubet hibernos noctu vigilare decembris
ante focum et cineri ludos inarare bacillo.
 El juego del soldado es muy ordinario en tales ocasiones. Dirálo Melchor.
 MELCHOR.- Fingen un soldado que viene de la guerra destrozado y desnudo, y cada uno le manda una pieza de vestir, como camisa, sayo, calzón, etc... El que trae un palo, que es el soldado, anda variando y pidiendo lo que cada uno mandó, y en no respondiendo a tiempo, o errando lo que cada uno mandó, le da el castigo que quiere el que trae el soldado.
 DON FERNANDO.- Paréceme que aludió a este juego Marco Varrón en la comedia Cornicula, referida en el lib. 4, De lingua latina: Itaque dictum est in Cornicula militis adventu, quem circumeunt ludentes:
Quid cessamus ludos facere? Circus noster ecce adest.
La burla graciosa de descuidar a uno, contándole algo y haciéndole atender a otra parte, y en el ínterin cogerle alguna pieza o la bolsa, la hallo en Aristófanes, en la comedia Equites:
 
At per Jovem etiam in me puero versutiae fuerunt
quosquos enim sic dolose ad eos locutus:
spectate pueri, non videtis ver, nova adest hirundo?
Illi videbant, interim ego carnes auferebam.
 
¡Por Júpiter! Que yo, cuando muchacho,
mil tretas supe, a todos engañaba
diciéndoles: mirad, mirad, muchachos.
¿No veis la golondrina? ¿Ya es verano?
Y al que más embobado la miraba,
yo entretanto la carne le hurtaba.
 El señor San Agustín, sol de la Iglesia católica, con ser la doctrina que en sus muchos e innumerables libros escribió tan levantada, no se desdeña de traer algunas cosas menudas de juegos de muchachos; y a fe que lo sabía muy bien, pues cuando oyó la voz de uno que fue motivo próximo a su conversión, entendió que en alguna casa por allí cerca jugaban o cantaban muchachos, y oyendo aquella voz: toma y lee, toma y lee, pensó si era algún juego o cantar que tenía alguna fórmula: Vocem. de vicina domo, vel potius de coelo tonantem audivit seu pueri repetentis: tolle lege, tolle lege, moxque vultu mutato quant accurate secum expedire coepit utrum ne pueri ludentes aliquid tale cantare solerent. Possidius in ejus vita. Él mismo cuenta de sí una travesura de ir a hurtar peras mal maduras con otros muchachos, y en otra parte cuenta el juego de los apedreaderos o catervas. Pero en el serm. 24, De verbis apostoli, trae un juego parecido al que acá los muchachos llaman: moros vienen. Las palabras del santo son tales: Pestilentia ad ostium venit: nummum quaerit, da illi duos, et ducat se. En romance lo vuelvo así: la pestilencia viene, un cuarto quiere; dale dos, y váyase con Dios.
 No pasemos en silencio una burla graciosa de la codicia inconsiderada que hacen los muchachos hincando cuartos o reales en el suelo para que los que pasan se bajen a tomarlos; y cuando con más gusto los agarran, se hallan burlados, por estar el real o cuarto clavado en el suelo y asido del hilo engañoso. De esta graciosa burla, hace memoria Horacio, epist. 16:
 
Qui melior servo, qui liberior sit avarus,
in triviis fixum eum, se demittit ob assem
non video.
Imitóle Persio en la sátira 5:
Inque luto fixum possis transcendere nummum.
 Tenga también la gula su pago en el juego que suelen hacer los muchachos arrojando por alto la fruta y recogiéndola con la boca abierta, pues no le costó menos que la vida a Druso, hijo del emperador Claudio, que recogiendo de esta manera una pera o cermeña, de manera se le atravesó en la garganta que lo ahogó. Suetonio: Drusum Pompeiis impuberem admissit piro per lusum, in sublime injactato et hiatu oris excepto strangulatum. Sirva esto de aviso a todos los muchachos golosos, como a nosotros de ejemplo del mismo juego lo que dice Aristófanes, in Equitibus:
 
He mihi misero perii nam iste senex
domi sapit optime; sed quando in hac petra considet
haud aliter atque pueri solent
cum ficos laqueo appensos patulo ore capiunt.
 
¡Ay de mí, perecido he desdichado!
sabe mucho este viejo marrullero.
Todo el día en su casa está sentado
en una piedra, de que hace otero:
la boca abierta, el cuello levantado,
para tragarse al triste pasajero
como cuando el muchacho está aguardando
el higo que del hilo está colgando.
¡Qué bien pinta el poeta lo que hoy vemos de los viejos que se ponen en su puerta a otear cuanto pasa y no pasa por la calle!



§ IV
Dioses de los muchachos, muñecas
 Aunque la república pigmea de los muchachos ordena y traza sus juegos con ímpetu natural de que son llevados, y así muchos de los juegos les son naturales, como lo dijo Platón en el 7 De legibus: Puerorum ludi quidam sunt ipsis quodammodo naturales ad quos quando conveniunt sponte feruntur, con todo eso, es grande imitadora de los mayores. Y así, en sus juegos, hemos visto imitados reinos, reyes, jueces, tribunales, batallas, certámenes, circos, anfiteatros y todo género de entretenimiento. Mas hasta ahora poco hemos visto de una parte de república muy principal y muy necesaria para su conservación, que es la religión, cosa que me persuadí siempre que tuvieron tan bien imitada como lo demás, mayormente en gente a quien, por la ignorancia, es tan común el miedo, pariente cercano de la religión. Y aunque podemos entender que los padres, en tiempo de la gentilidad, les enseñaban la doctrina que ellos seguían de sus dioses, con todo eso, la propensión natural de imitar le adjudicó los suyos propios a la puericia. Éstos eran unas figurillas pequeñas a que llamaban oscillas o sigilla.
 Esto me da a entender Macrobio en el lib. 1 de los Saturnales, cap. 11: Vel nunc sigillaria, quae lusum reptanti adhuc infantiae oscillis fictilibus praebent, tentat officio religionis adscribere. Cantacuceno, sobre la Sabiduría, da buen paso a este pensamiento, así de la imitación de los muchachos, como de su religión a tales figurillas: Pueri aedificant, navigant, agros colunt, nuptias effingunt, simulacra quaedam proferunt et circa illa collaetantur.
 Que fuesen cosa sagrada estas imagencillas lo dice Macrobio, lab. 1 Saturnal., cap. 11: Inde usum talia simulacra fingendi inter sacra mansisse. Y así tenían fiesta particular, que era en el mes de diciembre, al mismo tiempo que celebraban las fiestas saturnales; y así se enviaban, por fiesta y regalo, de estas oscillas o sigillos, como ahora suelen acá enviar en el mismo tiempo hojuelas y buñuelos, y otros dulces y cosas de comer.
 Una de este género, hecha de barro, se halló en un sepulcro, y yo la conservo en mi casa: es figura de un pastorcico sentado en una peña, con su gaita en una mano y la otra teniendo la alforjuela que trae a las espaldas. Otra halló el maestro Juan Jiménez Bernal, del tamaño de un dedo: es imagen de la diosa Venus Gnida, es de bronce, el rostro venéreo y risueño, el cabello tendido en parte, y parte cogido en lisos; en la mano tenía alguna concha o flor, y por estar truncada por la muñeca, no se puede saber; la otra mano tiene sobre la parte natural, cubriéndola.
 Dije que era la diosa Venus Gnida, porque todas sus señas describió Luciano en el diálogo de los Amores. Allí: Ipsa igitur in medio posita est, ex pario marmore, opus sane pulcherrimum, atque praeclarum, et risu quodam simulato, parum subridens, nulla veste illam tegente, nuda conspicitur, nisi quatenus altera manu pudenda, quasi oblita sui, abscondit. Y Ovidio:
 
Ipsa Venus pubem, quoties velamina ponit,
protegitur laeva semireducta manu.
En las calendas de mayo hacían fiesta a los dioses lares, y en ellas levantaban altares con estas imágenes pequeñas. Ovidio:
 
Praestitibus maiae laribus videre kalendae
aram constitui, parvaque signa deum.
Festo habla más largo, y dice que por las cabezas libres colgaban estas imagencillas, y por los esclavos, pelotas: Pilae et effigies muliebres et viriles ex lana et Compitalibus suspendebantur in compitis, quod hunc diem festum, esse deorum inferorum, quos vocant lares, putarent, quibus tot pilae, quot capita servorum; tot effigies, quot essent liberi, ponebantur, ut vivis parcerent et essent his pilis et simulacris contenti.
 De ser esta costumbre religiosa manaba también la que había de que llegando las doncellas a la pubertad, colgaban estas figuras o muñecas en el templo, dedicándolas a la diosa Venus. Toca la costumbre Persio en la sátira 2:
 
Dicite Pontifices, in sancto quid facit aurum?
Nempe hoc, quod Veneri donatae a virgine pupae.
 
Decid, los sacerdotes, ¿qué hace oro
en el templo? Lo mismo que muñecas
a la estatua de Venus ofrecidas.
De aquí vino a decir Prudencio contra Simaco:
 
 Puerorum, infantia prima
errorem cum lacte bibit, gustaverat inter
vagitus de farre molae, saxa illita ceris
viderat unguentoque lares humescere nigros.
 
Bebe error con la leche la primera
edad de los muchachos, que ha gustado
el farro de la mola entre pucheros
o mirando las peñas enceradas
o con ungüento humedecer los lares
amarillos del humo.
Venía a ser tan común el uso de estas oscillas como ahora el de las muñecas, que sucedieron en su lugar, aunque sin aquella falsa religión que los antiguos les atribuían. Mas en los tiempos de Arnobio Afro, aún no habían cesado de adorarlas, pues en el lab. 5 las refiere como cosa todavía supersticiosa: Saepenumero videmus haec signa modo parvula fieri, et palmarem in minutiem contrahi. Los griegos, que nada dejaron de inventar y aun enseñar a los otros, también las tuvieron; llamáronles  [kóras], y de ellas hace mención Dion Crisóstomo, en la oración rodiaca; Lactancio Firmiano, lab. 2, cap. 4, Divinar. Institut.; señor San Agustín, lab. 7, cap. 3 de la Ciudad de Dios.
 Tenía también la edad infantil, en la común religión de los romanos, sus particulares dioses que mirasen por ella; y así, había diosa cunina, que cuidaba de los niños en la cuna; Adeona y Abeona, que entraban y salían con ellos; Bona mente, que les daba buen entendimiento; Statano y Fabulano, para que les enseñasen a tenerse en pie y hacer peninos y hablar. Tomaban los nombres estos pueriles dioses de los oficios, y así, ab stando et fabulando, Statanus et Fabulinus o Fabulanus. Y así, estos dos dioses me parece a mí que dieron principio a aquellas dos palabras tan repetidas, zutano y fulano, que es lo mismo que decir que no sabemos más señas de la persona que decimos, sino aquellas tan comunes a todos los hombres, que son estar en pie y hablar, Statanus et Fabulanus. Covarrubias dice que de dicciones hebreas. Lo cierto es que de esta lengua muy poco se ha pegado en Castilla, y menos en Andalucía, si ya no se deriva de la arábiga, su parienta.
 Y aunque parezca litigar en ajeno fuero, doy un paso más levantado, asiéndome de la Sagrada Escritura, que, en el cap. 21 del Génesis, dice así: Cumque vidisset Sara filium Agar aegiptiae ludentem cum Isaac filio suo dixit: Abraham ejice ancillam hanc et filium ejus. Vio la buena vieja Sara jugar al niño Isaac con el muchachuelo Ismael, hijo de Agar, y le pareció tan pesado el juego, que al punto dijo a su marido que echase a madre y hijo de casa. Dudan los doctores qué juego fuese éste, que estos dos niños jugaban, que tanto escandalizó a Sara y Abraham para echar de casa a Agar y Ismael; y dejadas varias interpretaciones que no hacen a mi intento, siempre pensé que fuese este juego el de las muñecas, a las cuales el muchachuelo Ismael, enseñado de los demás muchachos gentiles, enseñaba a reverenciar al santo Isaac; y como cosa cercana a ser idolatría de veras, tan dañosa para el alma del que había de ser patriarca y santo, al punto le pareció atajarla.
 Parece que este mi pensamiento le había ocupado primero el señor San Jerónimo, sobre el Génesis, donde dice: Sive quod idola ludo fecerit juxta illud quod alibi scriptum est, sedit populus manducare et bibere et surrexerunt ludere. La misma fue opinión de Nicolao de Lira, afirmando que la tuvieron los hebreos, y San Buenaventura, sobre el cap. 12 de la Sabiduría; y en el mismo capítulo, Lorino, cuyas son estas palabras: Occupetur circa idola et icuncula, quibus pueri delectari solent et ludere imaginibus, eodem facere videtur lusus Ismael cum Isaac, qui ut pridem notavimus, vel importabat lasciviam. vel confictionem et adorationem idolorum. Jacobo Bidermano considera esta misma costumbre de tener muñecas en los santos inocentes entre otras niñerías que elegantemente describe in Herodiade:
 
Forte suas pultes et amati gaudia lecti
liquerat Hypolitus, puppasque ex more trahebat,
jam satur ad soliti dilecta crepundia ludi,
magnus ei bullas inter pupposque togatos
signorum, numerus.
 Últimamente, eran dioses de los muchachos Iterduca y Manuduca, para traerlos en casa y de la mano. De Manuduca, parece que se derivó a nuestra lengua el nombre de muñeca, por estas figurillas que vamos diciendo y por la parte que junta al brazo con la mano, que también le llamamos muñeca: quasi quod manum, ducat aut manuduca sit.
 No para aquí la imitación política de nuestra alegre república que no sabe estar parada. Y así, dice Horacio que tiene otras acciones, como son edificar casas, correr en caballos de caña, uncir ratones a las carretillas y jugar a pares y nones:
 
Aedificare casas, equitare in arundine longa
ludere par impar plostello adjungere mures.
Yo me acuerdo que, siendo de esta edad, edifiqué en un grande arenal de un camino, después de haber bien llovido, una ciudad con sus murallas y plazas, compartimientos de barrios, calles y casas, y quedé más ufano que Rómulo con su edificio; mas sucedióme lo que dice Homero sucedió a los Aquivos con sus reparos y torres que se las derribó Apolo, y toma la metáfora de las casas que vamos diciendo, en el lab. 15 de la Ilíada:
 
Hac illi profundebantur turmatim; alteibat Apollo,
aegidem gestans valde pretiosam; diruit murum achivorum
facile admodum; ut cum quis arenam puer prope mare,
qui postquam fecerit opera lusoria per infantiam,
post iterum destruit pedibus et manibus ludens.
 
Por allí los soldados se extendían
en tropa, mas guiábalos Apolo,
que llevaba un escudo muy precioso,
y el muro derribó de los achivos
facilísimamente; como cuando
edifica un muchacho en el arena
junto a la mar que luego que ha acabado
las obras a que su niñez le inclina,
con pie y mano jugando las derriba.
Séneca, en el libro De constantia sapientis, reprehendiendo a los mayores en las obras de los muchachos: Illi in litoribus arenae congestu simulacra domuum excitant. Y Luciano, en el diálogo Hermotimo seu de saectis: Quoniam illud persimile erit puerorum aediculis quas illi et infirmas parare solent, ita protinus subvertunt ae diruunt.
 Aristófanes, en la comedia Nubes, dice de un muchacho artificioso y grande imitador:
 
Ne sis sollicitus sed doce; ingeniosus est,
suapte natura, nam, tantillus, cum adhuc puer esset,
aedificabat hic intus casas, naves sculpebat et plostella scortea
fingebat, ranas etiam faciebat sibi
ex punicorum malorum putamine.
De las carretillas, que es entretenimiento muy de los mismos personajes, demás de los lugares citados, el mismo Aristófanes, en sus Nubes:
 
Nam et ego olim dum tibi
adhuc sexenni et balbutienti sum obsequens
plostellum emi tibi in festo dialium
obolo quem primum pro mercede acceperam.


Tibulo, de las cosas que vamos diciendo:
 
Turbaque vernarum saturi bona signa coloni
ludet et ex virgis exstruet ante casas.
 La Santa Madre Teresa de Jesús se solía ejercitar en esto en su niñez, que fue vaticinio de las que había de edificar después de su orden del Carmelo. Así dijo el poeta que escribió su vida:
 
Tomó en ella unas tejitas,
y unas con otras compuestas,
levantaba unas casitas
entre los árboles puestas,
como en los montes ermitas.
Diola este ejercicio el cielo
y casitas dio en labrar,
pronóstico que en el suelo
había de edificar las ermitas del Carmelo.
La misma niñería llora tiernamente Lope de Vega Carpio, en un epicedio a su hijo Félix, en sus Rimas Sacras.



§ V
Juguetes de los muchachos
 Muy en diminución hemos venido con nuestros juegos pueriles, pues de juegos los hemos hecho juguetes, y con todo eso, no se nos han de quedar en el tintero. Llamábanles los latinos crepundia o crepitacula, a crepando. De este género son los adufillos o sonajuelas, de que hizo memoria Lucrecio:
 
Nec crepitaculis opus est, nec cuiquam adhibenda est
almae nutricis blanda atque infracta loquela.
 
No es menester sonajuela
ni que le procure el ama
enseñar blandos halagos
demediando las palabras.
Marcial:
 
Si quis plorator collo tibi vernula pendet,
haec quatiat tenera garrula sistra manu.
Arnobio, contra los gentiles: Et ut ad silentium pavidis nutricis motibus et crepitaculis adducerentur auditis. No se olvidó nuestro amigo Julio Pólux: Sic autem et crepitaculum vocatur et sistrum, quo sopiunt cum, voluptate nutrices aegre dormientes pueros. Y Tertuliano, contra los judíos: Scilicet vagitu ad arma cum esset convocaturus infans, et signum. belli, non turba sed crepitaculo daturus.
 Siendo ya mayorcitos los niños, tienen otros juguetes, como espadillas, hachuelas, manecillas, etcétera; de esto dejó hecho un copioso inventario Plauto, en la comedia Rudente, acto 4, sce. 4:
DAE.
Loquere nunciam puella. Gripe, animum. advorte ac tace.
PA.
Sunt crepundia.
DAE.
 Ecca video.
GR.
 Perii in primo proelio
mane, ne ostenderis.
DAE.
 Qua facie sunt? Responde ex ordine.
PA.
Ensiculus est aureolus primum, litteratus.
DAE.
 Dicedum,
in eo ensiculo litterarum quid est?
PA.
Mei nomen patris.
Post altrinsecus est securicula ancipes, itidem aurea,
litterata; ibi matris nomen in securicula est.
DAE.
 Mane.
Dic, in ensiculo quid. nomen est paternum?
PA.
 Daemones.
DAE.
Di immortales, ubi loci sunt spes meae?
GR.
 Immo edepol meae?
TR.
Pergite, opsecro, continuo.
GR.
 Placide, aut ite in malam crucem.
DAE.
Loquere matris nomen hic quid in securicula siet.
PA.
Daedalis.
DAE
 Di me servatum cupiunt.
GR.
 At me perditum.
DAE.
Filiam meam esse hanc oportet, Gripe.
GR.
 Sit per me quidem.
Qui te di omnes perdant, qui me hodie oculis vidisti tuis,
meque adeo scelestum, qui non circumplexi centiens
prius me, nequis inspectaret, quam rete extraxi ex aqua!
PA.
Post in Sicilicula argenteola, et duae conexae maniculae et
sucula...
GR.
 Quin tu i dierecta cum sucula et cum porculis.
PA.
Et bulla aurea est, pater quam dedit mihi natali die.
 
DAE.
Acaba de hablar, muchacha,
pues estame atento, Gripo.
No hables palabra.
PA.
Traigo aquí mil juguetillos.
DAE.
Ya los veo. En los encuentros
primeros he perecido.
Está queda, no los muestres.
¿Cómo son? Por orden dilo.
PA.
Es lo que traigo primero
con letras un estoquillo.
DAE.
Di más.
PA.
 Traigo una hachuela
muy aguda, de dos filos,
y es también de oro y con letras
de mi madre el nombre escrito.
Dos manecillas asidas,
y de plata un cuchillito,
y una puerquecilla.
DAE.
 Vete.
con ella y con los cochinos.
PA.
Una nómina de oro
traigo demás de lo dicho,
que, en el día que nací,
me la dio mi padre mismo.
El mismo Plauto llama a estos crepitáculos monumenta, in Eunuco, acto 6, seen. 6:
Cistellam domo effer cum monumentis,
en el cual lugar un intérprete antiguo: Monumenta sunt, quae graece dicuntur  [nnorísmata]. Véase a Taubmano, en este lugar.
 Del uso de estos juguetes, se entiende un lugar de Teofrasto Eresio, en que, hablando de las ceremonias de un adulador, que queriendo agradar a un señor, les tomaba las barbillas a sus hijos, y dándoles juguetes les decía: En utrem en securim. Así lo entiende Casaubono. Bien podrán entrar en esta cuenta las nóminas.
 DON DIEGO.- Mucho es que sea el uso de ellas tan antiguo.
 DON FERNANDO.- Dicen que tuvo principio de que un hijo de Tarquino Prisco, siendo muy muchacho, mató un enemigo en batalla. Por esta hazaña, el senado romano le donó en remuneración un corazón de oro, para que, viéndosele puesto, los otros entendiesen que aquel niño tenía corazón de varón grande.
 Hay quien diga que son mucho más antiguas estas nóminas y que Pitágoras las enseñó a su
discípulo Lucumón etrusco; y siendo tan sabio el inventor, no fue acaso la invención, porque era señal y símbolo para que todos estuviesen advertidos que en tanto se podían llamar hombres en cuanto sus corazones se aventajasen a los otros en valor. Así lo dice Macrobio: Ut bullam inscipientes, ita demum se homines esse cogitarent, si corde praestarent.
 Era también símbolo del consejo y de la verdad. Como insignia de tanta consideración, no la traían sino los muchachos nobles. Marco Tullio, in Verrinis: Bulla in toga praetexta ornamentum erat pueritiae, indicium atque insigne fortunae.
 Servían también estas nóminas o bullas para conocer por ellas los niños que se perdían. Parece esto de un lugar de Plauto, en la comedia Cistellaria:
 
Nam hic crepundia insunt, quibuscum te illa olim ad me detulit
quae mihi dedit, parentes te ut cognoscant facilius.
Y Cicerón, in Bruto: Nunc quoniam, totum me non naevo aliquo aut crepundiis sed corpore omni videris velle cognoscere. Asconio Pediano dice que no sólo los nobles traían estas bullas o dijes, sino también los libertinos, pero de materia baja y pendientes de correas, siendo las de los nobles de oro y plata.
 El primer hijo que tuvo Hersilia, una de las sabinas arrebatadas, fue encomendado con este hábito, y otro tal se le dio al muchacho Papirio por su astucia y silencio varonil: colgábanlas en llegando a catorce años los niños a los dioses Lares como las muchachas las muñecas a Venus. Persio:
Bullaque succinctis laribus donata pependit.
 Los triunfadores llevaban en su carro triunfal bullas, porque en tan alta gloria no les hiciese mal la envidia; y con este intento se les ponen ahora a los niños con reliquias de santos y agnus de cera. Y no se les ha de permitir que traigan unas cedulillas supersticiosas como las que algunas embusteras inventan, con caracteres no conocidos y oraciones del ánima sola, que quien la rezare, no morirá en agua, ni en fuego, ni muerte súpita. Tal era aquélla de que hace burla Luciano en los Saturnales: Atque id quidem est sciendum quod ea columna manebit neque fames neque pestilentia neque incendium neque quicquam alioqui molestum in illorum domum introibit.
 También es el uso de las higas antiquísimo, como lo dice el nombre que en su origen es griego. Al principio traían los niños la parte natural del hombre, y para templar en aquella deshonestidad, la mudaron en higa. Así lo dice Martín Antonio del Río en las Magicas Disquisit., lab. 3, q. 4, sect. 1: Vel si quid turpiculum pueri gestent appensum collo unde fascini nomen inditum virili membro, eo quod contra fascinationem talia gestarent oscilla et, mutato in paulo honestiorem modum more, digitos duos cum pollice sic inserto, ut tale quid exprimant, de gagate, vel ebore vel argento; ut fit hodie in Hispania ('higa' vocant) de quo est elegans Doctoris Castellonis epigramma, cujus lemma est HIGA:
 
Ut pueri caveant laedentia lumina matrum
collo appensa ferunt signa, Priape, tua.
Nomine nostrates dixerunt LYNGA pudico
namque malis tantis ista medetur avis.
Vide plura apud Ramiresium, in Pentecontarco ,cap. 31.
 Tiene de imitación y de entretenimiento y juguete la afición y uso de los pajarillos a que todos los niños se inclinan; Y así no será razón negárselo, a esta plática. Plauto pone en honra este juguete y dice que es de los muchachos nobles y patricios:
 
Quasi patriciis pueris, aut monedulae aut anates,
aut coturnices dantur, quicum lusitent
et mi adveniente upupa, quae me delectet, data est.
 
 Pajaritos suelen darse
a los muchachos patricios
para jugar como urracas,
codornices o anadinos.
 Y aun también una abubilla
me dieron recién venido
para alegrarme con ella
y tenerme entretenido.
Ovidio, hablando de la estatua de Pigmalión, 10 Metamorph.:
 
Munera fert illi conchas teretesque lapillos
et parvas volucres et flores mille colorum.
 
Conchas le trae por regalo
con aguijuelas redondas,
aves pequeñas y flores
de mil colores y formas.
¡Qué famoso dejó aquel pajarillo de su querida Lesbia Catulo, llorando su muerte!
 
Lugete, O Veneres Cupidinesque.
Passer mortitus est meae puellae,
quem plus illa oculis amabat.
 
Llorad, Venus y Cupidos.
El pájaro de mi niña
se murió. Más que a sus ojos
ella lo amaba y quería.
Y en otra parte, el mismo poeta:
 
Passer, deliciae meae puellae,
quicum ludere, quem in sinu tenere,
cui primum digitum dare adpetenti
et acris solet incitare morsus.
 
De mi niña el pajarillo,
que era toda su alegría,
que lo guardaba en su seno,
que con él jugar solía,
al que metía en el pico
el dedo que le pedía,
que se lo comía a bocados
cuando los labios le pica.
 Arnobio lo halló muy a propósito para hacer callar los niños: Ut parvuli pusiones, quo lacrimis parcant, abstineantque ploratibus, passerculos, pupulos, equuleos, panes accipiunt.
 Plinio redujo el entretenimiento a razón de estado, lib. 4, epist. 2: Habeat puer mannulos multos, junctos et solutos, habeat canes, luscinias, psittacos, merulas.
 San Agustín comparó esta niñería a lo que vemos pasar en el mundo con los de mayor edad: A nucibus et pilulis et passeribus, ad praefectos et reges transire.



§ VI
Cantares de los muchachos: «nina, nina» y «lala, lala»
 De esta vez despacho con todo lo que resta de las menudencias comenzadas, concluyendo los lúdicros pueriles con algunos cantarcillos, cuya imitación o cuya substancia hoy dura, con no poca admiración de quien considera la instabilidad de las cosas humanas, que todas tienen mudanza, y que se hayan en la república pueril conservado sin ella y lleguen a nuestra noticia y uso como estuvieron en antiquísimos siglos.
 Tal es el testamento de Grunio Corocota Porcelo, que lo cantaban los muchachos en la escuela con mucha fiesta y risadas, como ahora el testamento de la zorra o del gallo. Por esto, será agradable y por lo que tiene de graciosa antigüedad. Tráelo Bernabé Brisonio en el lab. 7 De formulis, fol. 756; contiene las palabras y cláusulas que se siguen:
M. GRUNNIUS COROCOTTA TESTAMENTUM FECI.
 PATRI MEO VERRINO LARDINO DO, LEGO, DARIQUE VOLO GLANDIS MODIOS XXX, MATRI MEAE VETURRINAE SCROFAE DO, LEGO DARIQUE VOLO LACONICAE SILIGINIS MODIOS XL, ET SORORI MEAE QUIRINAE, IN CUJUS VOTVM INTERESSE NON POTVI DO, LEGO, DARIQUE VOLO HORDEI MODIOS XXX ET DE MEIS VISCERIBVS DABO, DONABO SVTORIBVS SETAS, RIXATORIBVS CAPITINAS, SVRDIS AVRICVLAS, CAVSIDICIS ET VERBOSIS LINGVAM, PVERIS VESICAM, PVELLIS CAVDAM.
LVCANICVS SIGNAVIT
NVPTIALCUS SIGNAVIT
LARDIO SIGNAVIT
TERGILLUS SIGNAVIT
CELSANUS SIGNAVIT
CYMATUS SIGNAVIT.
 La gracia de este testamento está en la alusión que estos nombres hacen con las cosas de un tocino.
Yo los volveré, no como los nombres suenan, sino a lo que significan, y si errare en esto, allí se quedan ellos enteros para que vuestras mercedes rían más y juzguen mejor:
 «Marcos Grunio Corocota hago mi testamento. A mi padre Verroquino Lardino doy, mando y quiero que se le den treinta fanegas de bellotas. A mi madre Sancha Anieja doy y mando que se le den cuarenta fanegas de trigo candial. A mi hermana Cochina, en cuyas bodas no me pude hallar, mando que se le den treinta fanegas de cebada y algo de mis asaduras. Daré a los zapateros cerdas, a los pleiteantes la cholla, a los sordos orejas, a los abogados y habladores la lengua, a los muchachos la vejiga, a las muchachas la cola. Longanizo lo firmó, Bodero lo firmó, Lardión lo firmó, Rascón lo firmó, Altozano lo firmó, Cominero lo firmó.»
 El señor San Jerónimo, en la epístola ad Eustochium, afirma que los muchachos en su tiempo lo cantaban con grandes risadas en las escuelas: Testamentum autem M. Grunnii Corocottae Porcelli decantant in scholis puerorum agmina cachinnantium.
 La palabra Corocotta, como las demás, hace alusión a cosas y propiedades del cochino; ella imita aquel ruido o estridor que el puerco anda haciendo siempre, y fue nombre de un famoso ladrón español de quien habla Dion, en el lib. 56, diciendo que Augusto César mandó tres mil ducados de talla a quien lo prendiese o matase, Y sabiéndolo él, se fue a presentar ante el emperador y pidió el premio, que fue perdonarlo y darle los tres mil ducados. De la misma manera que Corocotta es nombre propio de varón, lo son todos los demás, y con la misma alusión a otras cosas tocantes a la materia.
 Digamos ahora de las reverendas madres de todos los cantares y los cantares de todas las madres, que son nina, nina y lala, lala, cuyo uso es tan natural, que, no habiendo qué cantar o no sabiendo, ellos mismos se nos vienen a la boca y se nos salen de ella sin cuidado ni artificio, y son tan bien contentadizos, que se contentan con cualquier tono, y no extrañan ninguna voz por mala que sea, condición muy propia de madres.
 Juzgo que el cantar que llamamos nina, nina es la voz naenia, que con poca corrupción persevera. Así lo tuve siempre creído, y después he visto a su don Francisco Fernández de Córdoba, que en su Didascalia multiplex, cap. 40, lo dice así expresamente, de que me holgué por tener apadrinado mi pensamiento con el de un hombre docto y de tan buen gusto en todas letras. Esta, pues, antigua voz naenia, según Marco Varrón, Festo Pompeyo y Nonnio Marcelo, era canto desaguisado, insuave y triste, que las preficas, o plañideras o endechadoras decían a los difuntos. Llamóse así por la similitud que tiene con las cadencias de los que lloran: Quosdam dicunt velle ideo dici naenia quod ei voci similior quaerimonia flentium sit. Por este canto triste le usurpó Ovidio, 6 Fast.:
 
Ducit supremos naenia nulla choros.
Y aun Cicerón afirma, en el 2 De legibus, que también los griegos lo usaban en esta significación: Easque cantus ad tibicinem prosequatur, cui nomen naeniae, quo vocabulo etiam apud Graecos cantus lugubres nominantur. De este canto habla Papinio Estacio, en el 6 de la Thebaida:
 
Lege Phrygum moesta. Pelopem monstrasse ferebant
exequiale sacrum carmenque minoribus umbris
utile.
Plauto le usó por el fin y remate de una cosa. Así lo dice in Pseudolo:


Ubi circum vortor, cado id fuit naenia ludo.
San Jerónimo, contra Rufino, por lo que solemos decir niñería o cosa de poca importancia: Nisi forte non fuit impraesentiarum, qui tuas emendaret naenias. Por esto me persuadí en algún tiempo que la voz castellana niño y niña se originaba de aquí; pero no es así, porque son puramente dicciones griegas:  [népios, népia]; así lo siente Joseph Scaligero, y de la voz niña hay una inscripción sepulcral, que lo prueba:
NINNIA CRONIS A. III. H. S. E.
Aquí está enterrada la niña Cronis de tres años.
 Hubo también apellido de niños en gente nobilísima, como hoy en España, y así hubo un cónsul en Roma que se llamó Q. Ninnio, que fue cónsul año de la fundación de Roma 866 y de Cristo N. S. 114. Véase Onufrio Panvinio, en los Fastos. Este cantar inventó Simonides, natural de la isla Cea. Horacio:
 
Sed ne relictis, Musa procax, jocis
Ceae retractes munera naeniae.
 
 Mas no dejados los juegos
quieras musa sin vergüenza
repetir los tristes dones
del cantar de la isla Cea.
Llamaban a los cantarcillos de los muchachos nenias. Éste es nuestro intento, y lo acredita Horacio, lab. 1, epist. 1:
 
Roscia die sodes melior lexum puerorum
naenia quae regnum recte facientibus offer.
 
 Ley Roscia, di por tu vida
si de los niños la nenia
es mejor ley, que a los buenos
ofrece que reino tengan.
La nenia o cantarcillo que aquí toca Horacio es la que dijimos que decían los muchachos en el juego de la pelota llamado Urania:
Rex eris, si recte feceris.
Y en otra parte: Qui recte faciet, non qui dominatur, erit rex. En el mismo sentido lo dijo Tibulo, de enmendación de Joseph Scaligero, eleg. 68:
 
Nec peccatum a me quisquam pote dicere quicquam,
verum isti populi nainia, Quinte, facit.
 
Nadie puede decir que yo he pecado
si no es la nina nina de este pueblo.
Quiso decir que no había cosa más pública en él, pues lo cantaban los muchachos, como el cantar de nina nina; y adviértase en aquella dicción nainia el diptongo desatado, como también lo suelo oír a los muchachos que dicen naina, naina. De manera que, así entre los romanos como entre nosotros, naenia, o nina nina, es cantarcillo y nombre de cantar, como decimos el Conde Claros, que es tonadilla y cantar juntamente, que comienza:
 
Conde Claros con amores
no podía reposar.
 No le faltan padrinos y testigos de su antigüedad a la madre Berecinthia, lala, lala, grande arrulladora de niños, y a quien todos debemos los primeros bostezos por ser hija de lallo, lallas, que significa dormir. En esta acepción la tomó Persio, sat. 3:


 
Et similis regum pueris pappare minutum
poscis et iratus mammae lallare recusas.
Algunos comentadores de este lugar, dormidos al sordo arrullo de este verbo, entendieron que lallare
era lac suggerere, mamar; mas despertólos de su sueño Cornuto, antiguo intérprete de Persio, y
abrió los ojos a todos para entender y restituir la verdadera lección de Ausonio en una epístola ad Probum:
 
Sic iste, qui natus est tuus,
flos flosculorum Romuli,
nutricis inter lemmata
liffique somniferos modos
suescat peritus fabulis
simul jocari et ludere.
 
 Así aqueste que es tu hijo
de Rómulo flor de flores,
entre las lemas del ama
cante tonos dormidores.
 Soñoliento lala, lala,
que entre consejas entone
discretas, para que aprenda
entretenimientos nobles.
Donde se leía lilii, se ha de restituir lalli, que es este antiguo cantar. Así lo advirtió primero Mariangelo, y lo trae Elías Vineto, sobre este lugar de Ausonio. Apadrina todo este pensamiento y la costumbre de Francia Joseph Scaligero, en las Lecciones Ausonense, que, por haberle visto después de todo esto escrito y conformarse con lo que yo tengo escrito, me alegré notablemente. Sus palabras son tales, en el lab. 2, cap. 11: In Dimetria ad Probum Praef, praet. Lallus est  [katabaykalismós] utricum, hoc est naenia nutricum, qua pueris inducunt somnos, subinde hoc repetendo «Lalla, Lalla». Quod et multis locis nutrices hodie faciunt. Unde Lallare pueri dicebantur, cum. hac cantiuncula somno declinant oculos. Graece  [katabaykalízesthai]. Dicunt et Italae et Aquitanae mammae, seu nutrices pro eodem Nina, Nina. Quod et Graecas factitasse indicio est Naenia illa, quae graece vocabatur  [nýnnion]. Cuya tonadilla con mucha propiedad llamó somnífera. De ella habló Nono Panoplia, lab. 3 de sus Dionisíacos:
 
Et puerorum resonans cantilenam incitatricem somni
ambos dormientes sopivit nutricali arte.
 
Con el cantar de niños que trae sueño
ambos los adurmió como ama diestra.
Y de ella entiendo que habla Quintiliano, que dice que Crisipo inventó canto particular para amamantar los muchachos: Chrysippus etiam nutricum, illi quae adhibetur infantibus allactationi suum quodam, carmen assignat. Los griegos también le tuvieron, según esto, y le llamaban  [tátas]. Nota muchas cosas en esta materia Casaubono, sobre Teofrasto y sobre Ateneo, lib. 14, cap. 3. Por último, digo que ellos significaban la puericia con esta letra A, que es la que llaman lambda y nosotros L. Así lo dice Juan Bautista Porta, De occultis notis, lib. 1, cap. 3.
 Acabamos esta práctica con aquellas palabras mal formadas con que saludamos a nuestros padres en los umbrales de la vida, tata, mamma, y significamos nuestras necesidades pidiendo pappa, bua, que son las mismas que griegos y romanos usaron y de que también nosotros somos herederos. Aristófanes, en la comedia Lisistrata:
Heus tu pusille non vocabis mammiam?
PUELL.
O mamma, mamma, mamma, o mammiam.
 El viejo Catón en el libro de la educación de los muchachos: Qui cibum et potionem buas et pappas vocent et patrem tatam, matrem mammam. Plauto, en la Mostellaria:
Ecquid videor tibi mammam adire.
De una viejona que por parecer niña llamaba a todos mammas y tatas, dijo graciosamente Marcial:
 
Mammas atque tatas vocat Afra, sed ipsa tatarum
dici et mammarum maxima mamma potest.
 
Tatas y mammas a todos
llama la señora Afra,
dice bien, que es bisabuela
de los tatas y las mammas.
 De ambas voces se halla memoria en inscripciones sepulcrales:
AEMILIAE SIRIADI. V. A. LII.
M. IIII., D. IIX. VETVRIA PRI
MIGENIA. MAMMAE PIENTISS.
P.
KALE MATER MIRTILVS
TATA ET EROS CONFECER.
 No se nos olvide un brindis, y aquello porque azotan a los muchachos si lo callan. Lo uno y lo otro hallo en la comedia Nubes, de Aristófanes:
 
Cum tu adhuc balbutires quidnam velles videbam.
Nam si brin diceres, ego advertens potu exhibebam;
si mammam posceres ego panem curriculo afferebam
priusquam diceres caccam.
 De aquella voz brin, que así está en el texto griego, por ventura vino llamar al convidar con la bebida brindis y brindar. Mas ya ha rato que Horacio, me está diciendo al oído:
Da nuces pueris iners.
 Lo que yo a vuestras mercedes digo, como dueños y señores míos, es lo que Sidonio Apolinar: Illud vere, nec verecunde peto, ut praesentibus ludicris ignoscatis libenter.



§ VII
Disputan los interlocutores si conviene que se sepa y publique esta práctica
 DON DIEGO.- Ha dicho vuestra merced, señor don Fernando, tan bien y tan cumplidamente todo lo que toca a esta materia lúdicra (de que yo no pude presumir que hubiese que tratar la parte del primer día), y yo, he puesto de la mía tanta atención y gusto, que puedo decir que no sólo oía, pero veía jugar a los muchachos en Roma y Atenas.
 DON PEDRO.- Mucho reprime la presencia del señor don Fernando y la opinión que tenemos de su modestia a la demostración de admiración y gusto que dos tan leales amigos como el señor don Diego y yo pudiéramos hacer de la práctica de estos días, de materia tan exquisita, que nadie la ha tratado tan realzada de varia erudición y no vulgar antigüedad. Pero este medroso encogimiento no podrá detener las riendas a la voluntad agradecida, cuya significación no es justo se libre en sólo palabras ni importa que sea en la misma ocasión del beneficio, reservándola para su debido lugar. Sólo falta una cosa que, dándome vuestra merced licencia, la tengo de decir.
 DON FERNANDO.- Reconociendo tan grandes favores por hijos de su valor de vuestras mercedes y de mi amistad, no de mis obras, me alegro mucho me adviertan faltas, que como estoy cierto que en lo dicho he incurrido en muchas, deseo enmendarlas, y más viniendo tan puras del mal olor que les suelen pegar los alientos plebeyos o invidiosos.
 DON PEDRO.- No está la falta en lo que se ha dicho, que para advertirla serían necesarios ojos más de lince y advertencia más crítica que la mía. Lo que, a mi parecer, falta es la licencia de vuestra merced para que todo lo que se ha dicho se reduzca a escrito, porque la memoria de tan alegres horas no se pierda, y porque los amigos que no se han hallado presentes participen de nuestro gusto.
 DON DIEGO.- Lo que el señor don Pedro pide suplico yo encarecidamente, porque aunque vuestra merced me previno en pedirlo, no sé si me alcanza en desearlo.
 DON FERNANDO.- Aunque sus deseos de vuestras mercedes son efectos de su amigable y generosa voluntad a que yo deseo satisfacer, aun con riesgo de mi opinión, juzgo que conviene dilatarlos para que, reprimiendo el afecto de la amistad, deliberen sin pasión lo que a todos puede estar bien. Si todos los que la hubieran de leer fueran tan sinceros jueces como vuestras mercedes, poco se podía aventurar en las faltas de ingenio y erudición que todo lo dicho ha tenido:
Sum memor ipse mei satis et mea frivola novi.
 DON DIEGO.- Eso no ha de ser bastante para que vuestra merced niegue tan justa demanda.
 DON FERNANDO.- Denme licencia vuestras mercedes para que defienda mi causa. ¿Qué dirían vuestras mercedes de un mercader a quien se le confió algún caudal, si fuese a una feria a emplearlo y, esperando todos que viniese muy acrecentado, hallasen que el empleo todo fue en muñecas, pitos, caballitos de caña y alfileres y otras bujerías con que nos suelen llevar la plata de España, o que este tal mercader, aventurando su caudal y su persona como dijo Horacio:
 
Impiger extremos currit mercator ad Indos
per mare pauperiem fugiens, per saxa, per ignes,
después de haber llegado a salvamento y tratado la mercadería con fidelidad para volver rico a España, se desperdició en comprar cocos, jícaras, guacamayos y catalnillas. Claro está que de vuestras mercedes y de todos sería justamente burlado y reído.
 
Seu navis hispanae magister
dedecorum pretiosus emptor.
Pues si yo, después de haber estudiado y ocupado el tiempo y el caudal en comprar y revolver libros,
ferias donde se hallan joyas de tanto precio, cuando se había de esperar de mí algún tratado con que ayudase y sirviese a la república literaria, saliese ahora con esas niñerías ¿no merecía ser desterrado
 
al freddo Tanai, a la cocente arena
di Libia?
 DON PEDRO.- De manera cierra vuestra merced el paso a nuestra pretensión que le temo enojado a la réplica; mas, atrevido con la licencia que me da la merced que siempre de vuestra merced he recibido y nuestra antigua y verdadera amistad, diré mi parecer.
 Aunque el espacio que vuestra merced ofrece para deliberar en todos los casos es acertada y cauta prevención, en este caso, largando los ojos de la consideración a los inconvenientes que pueden suceder, no hallo ningunos de momento. Los que vuestra merced ha representado se reducen a cautelar el riesgo de su opinión y estimación, fruto que dan las obras de erudición en el tribunal de Zoilos y Aristarcos; éstos culparán a vuestra merced que se ocupó en tales niñerías. No hallo que vuestra merced sienta ni se recate de otro inconveniente; y, si bien es verdad que es imposible el agradar a todos y mucho más reprimir las lenguas de los maldicientes
quod omnes rogant sed felices impetrant,
no me parece que en reducir a escrito esta práctica, hallen materia de murmuración y mala censura; porque de estos maldicientes, unos saben poco o nada
et illos premet nox fabulaeque inanes,
otros saben algo y si éstos, como deben, son cándidos jueces, no pueden tener por pequeño ni ocioso su cuidado de vuestra merced o su deseo.
 No hay parte en la sagrada antigüedad, por pequeña que sea, que no merezca cultura y estimación, como no tendría culpa, sino alabanza el agricultor que igualmente labró la viña sin mirar que lo muy pequeño aquel año no había de dar fruto. Si hubiese alguno tan inconsiderado que esto juzgase, acumularía a tal desperdicio, no sólo su opinión de vuestra merced, sino también otras muy grandes reputaciones. ¿Qué diría de los que han escrito de medallas, de los vasos y estatuas? ¿Qué precio tendrían las vigilias empleadas en averiguar antiguos trajes y vestidos? ¿Quién hubiera visto sacados de entre sus mismas ruinas y restituidos a la luz los teatros y anfiteatros? ¿Para qué se han empleado desvelos doctos en los triunfos, pompas, circos y gladiatores?
 Pero allanemos este tropiezo y pensemos que a los autores de aquellas obras los defiende su erudición y que en ella halla qué admirar y qué aprender la mayor envidia. Lleguemos a esta nuestra práctica: no es de otro género, pues también en ser antigüedad y retazos de ella se conforma con los demás.
 Todo lo que vuestra merced ha dicho es relación de gravísimos autores investigados con atenta lección, juntando lo que estaba esparcido y disipado, y reduciendo a orden lo que no la tenía. Pues ¿quién habrá tan atrevido y profano, que, siendo lo que vuestra merced ha dicho de Platón, Homero, Aristóteles, Marco Tulio, Varrón, Virgilio, Macrobio, Pólux y otros clarísimos varones, luces de la antigüedad y ornamento de la república, se atreva a poner en ello lengua? Mas estos mismos rigorosos censores se podían mover a título de amistad, culpando a vuestra merced que, ya que ocupó las buenas horas en la lección de los libros donde se hallan cosas tan preciosas, no tomó asunto más levantado, y a esto se encamina la similitud que vuestra merced trajo del mercader que empleó en bujerías, su caudal, de la cual me tengo yo de valer prosiguiéndola para responder en contra de su mismo intento. Y digo que sería muy inconsiderado aquél a cuyas manos llegó consignada una rica y surtida cargazón de muchos fardos si, porque en el primero y segundo que abrió halló empleada cantidad de azabache, agujas, cintas y alfileres, sin proseguir adelante con su cala y cata, luego desestimó todo el empleo y lo abromó y echó en un rincón, sin hacer caso de él, como sería de liviano y anticipado juicio el otro que, entrando en una casa grande y principal, porque vio en los corredores algunos países y pinturas de poco precio, sin ver más, juzgó que las que el señor de aquella casa guardaba en sus salas y camarín eran de la misma manera, o porque vio en alguna pieza en el aparador platos de barro, desacreditó todo el aparato de la mesa, sin prevenir que el servicio de plata o china estaba, con justa causa, guardado.
 
Multa divitis in domo
sita est per omnes angulos supellex:
fulget aureus scyphus,
nec aere defit expolita pelvis;
est et olla fictilis,
gravisque et ampla argentea est parapsis;
sunt eburnea quaepiam;
nonnulla quercu sunt cavata et ulmo.
Omne vas fit utile,
quod est ad usum congruens herilem;
instruunt enim domum,
ut empta magno, sic parata ligno.
Y con licencia de vuestra merced, y por no salir de su estilo, la tengo de volver así, con que pido perdón de las faltas de repente:
 
Están las casas del rico
llenas de muchas alhajas;
resplandece el vaso de oro,
de metal bacía no falta.
Hay olla hecha de barro
y grande fuente de plata;
son de marfil unos vasos
y otros de encina labrada.
Que todos son menester
para el señor de la casa,
tanto lo que cuesta poco
como en lo que más se gasta.
Mucha reprehensión merecía su trabajo de vuestra merced si toda su lección se encaminara sólo a este fin; mas si entre los estudios más serios y para mayores fines se divirtió un poco el ánimo, ¿qué culpa o qué crimen cometió? ¿No es infructuosa la tierra que lleva entre altos y acopados árboles las pequeñas y humildes ramas y vistosas flores? Mezcló la sabia naturaleza de agradable variedad todas sus obras para hacerse admirable: Ut enim terrae variis mutatisque seminibus, ita ingenia nostra nunc hac, nunc illa meditatione recoluntur:
 
Sic hominum ingenium flecti ducique per artes
non rigidas docta mobilitate decet.
Considera muy bien Plinio el más mozo que nuestro ánimo se fatiga atraído de su inconstancia o su flaqueza en la consideración atenta de las artes. Justo es que respire y se alegre para cobrar nuevos alientos; y siendo esto, no sólo voluntario, sino forzoso, muy acertada diversión y entretenimiento buscó vuestra merced en los juegos de los muchachos, porque ¿qué mejor entretenerse que en aquello que en primer lugar merece este nombre? ¿Qué más inculpable diversión que en los sencillos juegos de la niñez?
 No sólo juzgo que vuestra merced se ha entretenido docta y discretamente, pero que merece alabanza y agradecimiento de la posteridad. Huiga de aquí Némesis. A esto no obsta la pequeñez de la materia ni ésta disminuye un punto el premio, porque no es gran pintor el que pinta gigantes, ni malo el que pinta pigmeos. Aquél se dirá buen pintor que, guardando los preceptos del arte, obra con perfección y valentía; y aquél se llamará mal pintor:
 
Infelix operis summo qui ponere totum
nesciet.
No porque el otro poeta fanfarrón comenzó su obra con loca hinchazón:
Divitias priami cantabo et nobile bellum,
se dejó de reír, con justa causa, Horacio:
Parturient montes, nascetur ridiculus mus.
Más alabanza mereció Virgilio por su Mosquito que Claudiano por su Gigantomachia. ¿Quién habrá en el mundo, de sano juicio y mediana noticia de erudición, que no estime en más las Ranas de Aristófanes y Homero que los Caballeros del Febo? Pues aquéllas durarán con emulación a los siglos, y éstos, como fábulas desproporcionadas y vanos encantamientos, perecieron con la vida de su autor, sin admiración ni agradecimiento de nadie.
 El ser materia pequeña y olvidada, antes realza el ingenio. Más acredita la agudeza de su vista el que en la noche oscura con incierta luz de estrellas descubrió el menudo aljófar, perdido y envuelto en el arena, que el que vio acaso las murallas o torres de su patria, si bien éstas son de mayor precio y valor. Acabo con lo que Plinio Ad Fuscum: Lusus vocantur, sed hi lusus interdum non minorem gloriam quam seria consequuntur.
 DON FERNANDO.- Aunque de las bien ordenadas razones que vuestra merced tan eruditamente ha pensado y dicho, experimento los quilates de su ingenio, que ha muchos días conozco y estimo, mucho más se adelantan los que he recibido de su verdadera amistad, pues sube a tanto precio lo que en sí no lo tiene, con sólo el crédito que le da, previniendo desde ahora razones de mi defensa contra la sospecha de injusta calumnia, causa por sí bastante a que, pospuesto el amor propio, me sujete a la ley de su gusto. Pero hay otra tercera especie de hombres en el mundo, como aquella que finge Aristófanes en el Convite de Platón, bien que aquéllos se llamaban andróginos, y éstos, críticos.
 DON DIEGO.- Ése es un género de gente pestilencial que se ha pegado de unas ciudades en otras y ya casi llega a las aldeas el contagio.
 DON FERNANDO.- Pues si este discurso, así cual es, llegase a las manos de uno de estos enfermos de presunción, no dudo que lo arrojaría por ahí:
Ingeminat tremulos naso crispante cachinnos.
O si por hacerle gran favor lo leyere, en acabando, si tuviese tanta paciencia, se mostraría como fiero león airado:
Atque animi interpres manabat lingua cruore.
Éstos son semejantes a aquella diosa Até de Homero, de la cual dice se derivan todos los males, que todo lo anda, y es tan perniciosa que, dando con su cabeza en las nubes, pone los pies sobre todas las cabezas de los mortales, a los cuales apesta e inficiona su aliento; y es tanta su malicia, que se atreve a poner lengua en el mismo Júpiter y los demás celestiales. Finalmente, ésta es la calumnia cuyos sacerdotes, si tan venerable nombre merece tan infame gente, son los maldicientes.
 DON PEDRO.- No digo yo que no son dignos de temer los críticos, mucho más que aquellos días que los médicos llaman críticos en las enfermedades, porque en éstos alguna vez dan muestra de mejoría los enfermos; mas aquéllos siempre desafucian sin piedad y muchas veces sin juicio, como lo promete su nombre, haciendo contra lo que profesan. Mas para pasar por peligros tan conocidos he hallado un medio, y no es el que tomó Ulises, tapándose los oídos, pues no remediaremos nada si dejamos abiertos los de todos.
 DON DIEGO.- Ya lo deseo oír, porque sería para mi de mucho disgusto cualquiera de los dos inconvenientes: o que la opinión del señor don Fernando recibiese algún detrimento, o que esta práctica se malograse, olvidando tantas curiosidades ocultas como el señor don Fernando ha investigado.
 DON PEDRO.- No tiene riesgo ninguno de los que vuestra merced ha propuesto escribir este volumen, y que éste no se muestre sino a alguno muy amigo, con gusto y mandado del señor don Fernando.
 DON FERNANDO.- Sea muy enhorabuena, con que también le tengo de poner una nómina:
 
 Bullatis ut mihi nugis
pagina turgescat,
y ha de ser la que Marcial puso a su libro décimo, con una oración contra el fascino, que comienza:
Nasutus sis usque licet, sis denique nasus.
 DON PEDRO.- Vuestra merced lo pertrechará de manera que nos atrevemos a enviarle tal vez a Sevilla.
 DON FERNANDO.-
Sunt istic duo tresve qui revolvant
 nostrarum tineas ineptiarum.
Estoy cierto que con ellos se cumplirá la sentencia plautina:
 
Probiores arbitrabunt, si probis narraveris.
 
Bien los buenos juzgarán
si a buenos se lo contares.


 
Nunc itaque et versus et caetera ludicra pono.
 Laudate pueri Dominum,
 laudate nomen Domini.

